TRANSCRIERE — Discuție cu un prieten despre cartea "Smart Goals, Stupid Company"
Data: 2026-06-27
Format: dialog explorator între Razvan (R) și un prieten (P), ~3h35m. Timecode-uri păstrate.
[Notă: rândurile "Nu uitați să dați like..." sunt artefacte de transcriere automată dintr-un alt material video, NU fac parte din discuție.]

00:00:02
În principal, cartea este despre eliminarea obiectivelor, în sensul de obiectivele nu sunt nici cea mai bună metodă de a atinge rezultate și nu sunt rezultate pe care ți le dorești atât personal cât și în organizații. Dar în principal este o carte pentru organizații, dar dacă e citită, de către orice persoană, îl poate ajuta enorm și pe partea personală, nu doar când vine vorba de management.

00:00:47
Pentru companii, pentru antreprenori, pentru management. Adică e o carte pentru manageri, pentru antreprenori, pentru lideri. Să poată să aibă rezultate mai bune, cu mai puțin stres pentru oameni, cu oameni mai împliniți, fără obiective. Și cumva unghiul din care vin este că eu ar trebui să fiu printre ultimii oameni care ar trebui să scrie o astfel de carte, pentru că cam toată viața mea și tot...

00:01:31
Ce am făcut în business a avut obiectivele ca și parte importantă, am creat sistemul de management care are o parte importantă din el bazată pe managementul prin obiective, am scris câteva sute de articole spunând cât de importante sunt obiectivele și cât de ce beneficii au și că fără ele nu poți să ai rezultatele pe care...

00:02:27
Am vrut vreodată să realizez, mi-am pus un obiectiv și am lucrat înspre el. Numai că și cumva din perspectiva asta vorbesc, din perspectiva faptului că ar trebui să fiu cam ultima persoană care vine și spune că obiectivele nu sunt bune. Dar lucrurile s-au schimbat în momentul în care...

00:02:58
Am realizat pentru mine personal că obiectivele ce mi-au permis să fac a fost să joc cu viață cu sumă zero. Eu când îmi puneam un obiectiv, oricare ar fi fost el, că voiam să cresc o companie, că voiam să-mi cresc eu veniturile, că voiam să slăbesc, că voiam să orice. Ceea ce am realizat în ultimii ani este că mă punea pe drumul ăsta de realizez asta în timp ce pierd pe toate celelalte părți.

00:03:42
Pentru că, până la urmă, asta e ceea ce fac în principal obiectivele, te focusează, creează un tunnel vision de aia e ceea ce trebuie să realizezi, aia e ceea ce este important. Și creierul meu și mai ales creierul antreprenorilor merge pe chestia asta pentru că așa ne place nou să gândim cumva, să facem aceste heirupuri, să realizăm lucruri, să mergem din obiectiv în obiectiv.

00:04:15
Numai că ceea ce am realizat la un moment dat în urmă câțiva ani era foarte frumos. Am reușit să-mi ating obiectivul. Legat de bani în timp ce sănătatea s-a dus de râpă, relația s-a dus de râpă, fericirea s-a dus de râpă, sănătatea mentală s-a dus de râpă și așa mai departe. Și atunci cumva pur și simplu ce am făcut a fost să plătesc cu sănătate, relații și așa mai departe, să plătesc câștigul financiar.

00:04:54
În realitate... Asta nu pot să-l vezi ca și succes, pentru că doar am făcut un schimb, nu m-am dus mai sus decât eram, pur și simplu am făcut un schimb, am distrus niște lucruri ca să câștig în altă parte. Și apoi când am ajuns acolo, ceea ce s-a întâmplat a fost că...

00:05:25
Am realizat în toate celelalte părți unde aveam probleme și din nou ce am făcut? Am folosit aceeași tehnică a obiectivelor în care ok, acum problema e rezolvată, acum să mă focalizez să rezolv problema sănătății. Când m-am focalizat, când mi-am pus obiectiv să rezolv problema sănătății, din nou celelalte lucruri au avut de suferit și mereu îmi cream acest tunnel vision. Și asta a fost pentru mine cumva atât în business cât și în viața personală cu slăbitul.

00:06:02
Mi-am atins obiectivul de slăbit de cinci ori în viața asta. Nu m-a ajutat mare lucru că am făcut asta. Am slăbit cât mi-am propus eu atunci 20, 25, 30 de kilograme. Numai că obiectivul are o chestie de finalitate.

00:06:50
Energie, timp și resurse din toate celelalte părțile, furând resurse din toate celelalte părțile, ai compensat să realizezi acest un lucru, dar asta nu se poate ține pe termen lung și în momentul în care ți-ai atins ținta sau n-ai mai putut sau ai ajuns la o epuizare și așa mai departe și nu mai stai în obiectiv, fix lucrul pe care l-ai atins începe să se ducă de râpă sau faci cealaltă. O parte în care mergi din obiectiv în obiectiv în obiectiv și ăsta a fost un alt lucru pe care l-am realizat în ultimii ani și anume am aproape 40 de ani, din afară pot să spui o viață de succes pentru de unde am plecat, dar eu nu m-am bucurat aproape deloc de drum.

00:07:48
Drumul a fost de rahat și mereu mergeam pe aceeași filozofie a obiectivelor de o să fiu fericit atunci când și cumva asta e una din minciunile pe care ți le pune în cap obiectivul în sine. Nu e nimic că nu ești fericit acum pentru că dacă îți pui obiectivul ăsta, Atunci când îl vei îndeplini, vei fi fericit și atunci poți să amâni fericirea pentru momentul ăla.

00:08:23
Numai că ajungi acolo, lucrurile nu stau așa și vrei următorul obiectiv și următorul obiectiv și următorul obiectiv. Și cumva, nu face altceva, obiectivele doar amână fericirea. Atât personal cât și foarte mult în organizații. Punem presiune pe oamenii noștri să... Să realizeze niște obiective cu ideea că vor fi fericiți când ating acele obiective și noi vom fi fericiți ca și companie. Dar cum au atins acele obiective este what's next. Și cum au atins acele obiective este what's next.

00:08:58
Și stăm foarte puțin în partea de a ne bucura de reușită și de ceea ce se întâmplă și foarte mult în partea de a ne simți incompleți pentru că nu avem... Lucruri pentru care lucrăm. Nu avem încă ce ne-am stabilit noi ca și obiectiv.

00:09:30
Că nu avem lucruri de care să ne bucurăm când atingem obiectiv. Adică noi ceea ce ne spunem este, acum nu putem să fim fericiți pentru că nu avem ceea ce ne oferă obiectivul. Și mintea acceptă durerea aia și e ok, stai și lucrezi înspre obiectiv și stai în perioada aia de nefericire sperând că atunci când ai atins obiectivul vei fi fericit.

00:10:01
Numai că atunci când îl atingi, fericirea aia durează maxim câteva zile, deci numai multe ori o singură zi, o celebrare. Și apoi... Din nou simți golul, din nou simți că something is wrong și că, de fapt, obiectivul ăsta nu ți-a dat fericirea la care te așteptai și atunci mintea ta ceea ce face este să zică, ok, înseamnă că ori nu a fost obiectivul destul de mare, ori încă mai am niște obiective de atins până când să fiu fericit. Și tot așa.

00:10:36
De ce lege obiectivul de fericire? Încă de asta o facem. Obiectivele nu sunt o metodă pentru noi de evoluție, dar evoluție este cu scopul de a fi mai bine noi, ceea ce traducem asta prin fericire, prin a fi împliniți într-un fel sau un alt.

00:11:10
Ai face ceea ce te face fericit în acest moment, n-ai avea nevoie să spui nu sunt fericit pentru că încă n-am nu știu ce sau nu sunt bine pentru că încă n-am nu știu ce și am nevoie să trag de mine, să renunț la relație, să renunț la sănătate, să nu mă duc la sală, să compensez cu prostii, doar să ating acel obiectiv. De ce renunțăm la lucruri care sunt importante pentru noi ca să atingem un anumit obiectiv? Pentru că vine minciuna obiectivului. Minciuna obiectivului este faptul că atunci când o să-l ai, o să fii mai bine decât ești acum.

00:11:48
Lucru care rare ori se întâmplă. Dar, în fine, asta e perspectiva cumva personală, de unde am început să am dubii cu privire la metodologia asta de obiective și că asta e metoda. Cea mai bună de a-ți conduce o viață sau de a-ți conduce un business. Și unul din lucrurile de care mi-am dat seama așa pe parcurs a fost că și ce am văzut și în organizații și ceea ce am făcut și eu foarte mult timp era foloseam obiectivele, de exemplu, ca și metodă de management.

00:12:36
Am fost destul de greșit în multe cazuri și anume atunci când știi exact care e procesul care te va duce la rezultatul pe care tu ți-l dorești, obiectivul este irrelevant și asta am văzut un exemplu prima oară când mi-a atras atenția a fost, Când am decis să aleg o cale spre a aslăbi sau am recâștigat sănătatea care nu a fost cu obiective și cu cum am făcut până atunci.

00:13:17
Dar ai zis că nu este procesul, ai să defini obiectivul. Hai să definim obiectivul. Obiectivul este ceva ce îți doresc să ai, dar încă nu ai. Procesul este exact ceea ce trebuie să faci ca să ajungi acolo unde vrei să ajungi. La obiectiv nu.

00:13:50
De cel mai multe ori folosim obiective, sau cel puțin ar trebui să folosim obiective, atunci când nu știm exact unde. Cum putem să ajungem unde vrem să ajungem? Deci obiectivul îl folosești pentru a descoperi. Ar fi bine dacă ar fi așa. Cumva atunci când procesul este harta de a ajunge din punctul de unde ești, unde ai vrea să ajungi.

00:14:20
Și atunci când nu ai hartă, ai nevoie de ceva care să te ghideze pe parcurs. Și atunci ăla este obiectivul. De aia îl folosim. Nu am harta ca să știu că trebuie să iau stânga, dreapta și așa mai departe, că trebuie să merg 10 km încolo și apoi să fac dreapta. Și atunci, pentru că nu am harta, iau un fel de busolă și încerc drumuri, merg pe anumite drumuri și mă mai uit din când în când la busolă, și zic, bă, m-am apropiat de ceea ce voiam sau nu m-am apropiat de ceea ce voiam.

00:14:54
Și de asta și în sistemul de management. Obiectivele sunt metoda de management a necunoscutului, a creșterii, a îmbunătățirii, a implementării de chestii noi. Nu este metoda de management a cunoscutului, pentru că metoda de management a cunoscutului în sistemul de management avem procese, proceduri, roluri, responsabilități și așa mai departe. Numai că... Chiar dacă în sistemul de management eu am pus cumva lucrurile așa pentru că așa au făcut sens în capul meu, în viața mea de foarte multe ori eu nu am folosit lucrurile în felul ăsta.

00:15:35
De exemplu, am continuat să-mi pun obiective să slăbesc. Dar dacă îmi puneam întrebarea, știu exact ce am de făcut ca să slăbesc, răspunsul era da. Știu câte calorii am nevoie să mănânc. Știu cât sport ar trebui să fac, știu ce sport ar trebui să fac și atâta timp cât urmăresc procesul la zi de zi, inevitabil voi ajunge la obiectiv. Deci obiectivul este irrelevant în execuție. Obiectivul este relevant doar în planificarea drumului, adică în planificarea procesului.

00:16:16
Dar dacă știu exact cum... Și am procese și sisteme în spate, obiectivul devine absolut irrelevant. Și atunci de ce folosim obiective? Folosim obiective pentru că, în principal, nu știm cum putem să ajungem acolo. Și de asta ne întâlnim, avem întâlnirea trimestrială sau ne întâlnim cu managementul, ne întâlnim cu oamenii și zicem ok, trebuie să creștem cu 30% trimestrul ăsta sau trebuie să creștem cu 50% anul ăsta.

00:16:53
Și fiecare își asumă cumva părți din obiectivul ăsta sau obiectivul în sine pentru că ideea este nu știu cum o să ajung acolo, așa că îmi ating... Asum obiectivul și văd pe parcurs și am avut impresia că asta e cea mai bună metodă de a atinge ceea ce ne dorim atunci când știm exact cum facem management de proces, atunci când nu știm cum ne stabilim obiectiv și dăm din coate până când atingem obiectiv.

00:17:29
Deși din nou... În foarte multe cazuri am făcut aceeași grășeală, de a-mi pune obiective, cum ar fi obiectivul de slăbit sau cum ar fi, să rămâne la ăsta, cum e obiectivul de slăbit sau obiectiv de fitness și așa mai departe, care el în realitate nu avea absolut nicio valoare, procesul avea valoare. Tot ceea ce trebuia era să fac să rămân focusat pe proces.

00:18:04
De ce spune obiectivul? De ce spunei obiective acum?

00:18:36
Instantanee. E masturbare perfectă pentru minte. Pentru că suntem într-o situație care nu ne place și mintea zice, ok, cum pot să ies din situația asta? Și una din metodele cele mai rapide pe moment este să îmi pun un obiectiv. Nu-mi place cum arăt. Sau nu-mi place cât de gras sunt, sau nu-mi place câți bani fac, sau nu-mi place X.

00:19:07
Perfect, acum îmi pun obiectivul să fac de două ori mai mulți bani. Acum îmi pun obiectivul să ajung la greutatea pe care eu mi-o doresc. Și în momentul ăla, tu te simți mai bine. Chiar dacă habar n-ai cum o să ajungi acolo. Chiar dacă nu te-ai uitat deloc la motivele pentru care până acum tu n-ai ajuns acolo. Chiar dacă nu te uiți deloc la sistemele, la procesele pe care le urmărești în prezent în viața ta, care sunt de fapt cauza principală pentru care tu ești aici, tu ceea ce faci, ai chestia asta de obiectiv și la tine în cap, zice de acum încolo este o nouă filă.

00:19:48
Tragem linie, aruncăm, nu ne mai interesează ce a fost, de acum va fi bine. Lucru care nu funcționează. În viața noastră lucrurile nu funcționează așa. De asta majoritatea obiectivelor se pun la începutul anului, la derevelion și așa mai departe. Oamenii se îmbată cu aceste dorințe, care în capul lor este că dacă și-au pus un obiectiv, viața lor, ei fac ceva, își asumă responsabilitatea și fac ceva și viața lor va fi mai bună.

00:20:20
E o speranță ieftină și ăsta e motivul principal pentru care ne punem obiective. E, din nou, masturbarea asta emoțională care ne permite să ieșim din găurile în care suntem sau din greutățile în care suntem, crezând că va fi bine. Da, dar poate nu știi cum va ajunge acolo. Exact. Motivul pentru care... Asta e una. Doi, un alt motiv pentru care ne punem obiective și nu ne uităm în procese, este pentru că procesul este mult mai aproape de realitate.

00:20:56
Obiectivul, pot să nu știu nimic, pot să nu am nicio strategie, dar pot să cred în prostia mea și nebunia mea că eu pot să-l ating și atunci pe când, dacă ne-am uitat în proces, ăla e mult mai intensiv din punct de vedere cognitiv, e mult mai greu să-l analizăm, nu merge doar o simplă masturbare acolo. Trebuie să stai să planifici și să te uiți și să auditezi ce s-a întâmplat până atunci.

00:21:30
Și atunci pentru că este mai greu și este mult mai dur, mult mai dură realitatea, preferăm asta de a ne învălui dorințe, de a le pune cu ideea de obiectiv și sperând că ele se vor întâmpla. Și mai mult decât atât, obiectivul în sine nu este 100% responsabilitatea ta. Și atunci mintea ta are mereu o scăpare acolo, are o metodă să fugă de responsabilitate.

00:22:01
Pentru că atunci când ne punem un obiectiv, noi știm că nu este totul în puterea noastră să ajungem acolo, că de-aia ne punem obiectivul, să creștem vânzările cu 30%. Știm că mai e și piața acolo, mai sunt și strategii de vânzare, mai sunt furnizori, mai sunt tot felul de probleme care nu neapărat stau în puterea noastră. Și când ne punem un obiectiv, nu este 100% responsabilitatea noastră dacă îl atingem sau nu. Este doar o parte și este normal să fie așa.

00:22:36
Pe când dacă ne ducem un proces și faci un proces corect, un proces corect este 100% în puterea ta. Și luăm din nou diferența pe slăbit. Dacă mi-aș pune obiectiv să slăbesc... Mă simt mult mai bine, iar dacă nu reușesc în trei luni de zile, pot să vin cu tot felul de scuze astfel încât mintea mea să nu creadă despre mine că sunt un dobitoc.

00:23:09
Pentru că pot să vin și să zic, păi da, dar mi-a apărut problema aia în business, a apărut problema aia în relație, a apărut aia, a apărut cealaltă, n-am avut timp, uite-te la mine, victima societății, ăsta e motivul pentru care n-am ajuns, lucrul pe care eu pot să trăiesc. Pe când dacă mă uit la proces în sine și tot ce aveam de făcut era să mănânc prânzul ăsta și cina asta și să merg 20 de minute de două ori pe săptămână la sală, lucruri care stăteau 100% în puterea mea, îmi este mult mai greu să mă mint că a fost vina altuia.

00:23:45
Și atunci ar trebui cumva să-mi asum 100% responsabilitatea, lucru care este mai dureros și mai... Necesită ceva mai multă energie consumată pe asta decât, hai că îmi pun acum obiectiv, să slăbesc 30 de kg în următoarele 3 luni. Ok, și în business asta la cine se afectă? Pentru că managerul știe ce se întâmplă și știe procesele, doar că ownerul nu-i știe toate procesele tuturor.

00:24:17
În business este aceeași poveste. De ce managerii acceptă obiective? La care habar n-au dacă pot să le atingă sau nu, pentru că este din nou un jolt, o infuzie de motivație și de să te facă să te simți bine când spui asta, când tu spui antreprenorului sau cine îți propune obiectivul sau tu te duci și propui obiectivul.

00:24:53
Tu te simți bine despre tine în momentul ăla. Băi, Bogdane, tu ești director de vânzări, creștem vânzările cu 30% trimestrul viitor? Da, frate, creștem. Chestia asta te face fericit pe moment doar pentru că ai acceptat aia, deși tu habar n-ai. Dacă știi cum să ajungi acolo, care-s procesele să ajungi acolo? Cum? Ca și manager.

00:25:23
Ca și antreprenor faci și același lucru pe care îl faci în viața personală, adică îți pui genul ăla de obiective pentru că, din nou, te fac să te simți mai bine. Da, dar problema nu este atunci. De ce este o problemă că cere antreprenorul și nu este o problemă că acceptă managerul? Ambele sunt probleme. Unul, de ce nu poate cere? Antreprenorul, zic eu, de ce nu poate cere? De ce nu poate cere o creștere de 30% pe care managerul, dacă ar analiza-o, și-ar da seama că nu are cum să o facă?

00:26:17
Pentru a fi văzut mai bine în echipă, pentru tot felul de motive emoționale, spun da și zic las că mă descurc eu. Și aici apare cea mai mare capcană, crezând că asta e cea mai bună metodă să atacăm necunoscutul. Să ne punem un obiectiv cu termen, cu toată povestea și să mergem să găsim să... Să ajungem acolo unde ne dorim.

00:26:50
Motivul pentru care este cea mai mare caucană este în felul următor. Pentru că nu este un obiectiv de explorare. Nu este un obiectiv... În mod normal, dacă ne-am uitat corect la situație, ar fi în felul următor. Și cum ar trebui să ne uităm corect la situație? Este în felul următor. Procesul nostru de vânzări... Cine ar trebui să uită la situație? Toți. Toți ar trebui să ne uităm în același fel la... Să zicem că ne dorim... 30% creștere în vânzări. Cum ne uităm? Cum ar trebui să ne uităm la situație? Ar trebui să ne uităm la situație în felul următor.

00:27:23
Care este procesul nostru actual de vânzări? Ăsta este. Care este output-ul pe care îl produce acest proces de vânzări în acest moment? Ăsta este. Este de cifra X. Dacă ăsta este output-ul pe care îl produce, noi vrem din ce... Așa că noi vrem cu 30% mai mult. Ok, ne uităm la procesul ăsta și spunem, ok, ce blochează? N-avem destule lead-uri ca să creștem cu 30%?

00:27:55
Nu, avem destule lead-uri și putem să aducem mai multe fără probleme. Nu avem, nu reușim să le calificăm bine? Nu, reușim să le calificăm foarte bine. Nu reușim să le convertim, da, aici avem o problemă, nu reușim să convertim destul de multe lead-uri încât să fim profitabili cu 30% mai mult vânzări. Și ne uităm, bun, asta e așa o privire din avion, dar mă uit în procese unde se blochează, de ce procesul meu nu produce deja un output cu 30% mai mare.

00:28:30
Asta e și recomandarea pe care eu o fac acum pentru întâlnirea trimestrială. Este te uiți la proces și spui ce blochează procesul astfel încât să facă dublu față de cât faci acum. Și te uiți și ai găsit niște cauze. Și acum, în mod normal, sau ceea ce eu am văzut că funcționează cel mai bine și apoi am văzut că studiile susțin cel mai mult chestia asta, dar nu există metodologie de management pentru ea, este faptul că...

00:29:05
Ăsta nu ar trebui să se transforme în obiectiv de creștere cu 30%, ci ăsta ar trebui să se transforme în obiectiv de învățare. Adică noi ce am aflat din povestea asta este că avem niște blocaje și noi ar trebui să putem să convertim cu 10% în plus sau cu 20% în plus sau nu știu ce dracu ar trebui să întâmple în procesul ăla. Dar niciunul dintre noi acum nu știe cum să modifice acel proces. Să îl îmbunătățească astfel încât aia să se întâmple.

00:29:38
Și noi în loc să ne uităm la asta ca la un context în care noi avem nevoie să învățăm cum se face aia, să descoperim cum se face aia, noi ceea ce facem este punem un obiectiv să creștem cu 30%. Numai că atunci când pui un obiectiv să crești cu 30%, tu tai explorarea, tai inovația. Tai creativitatea. De ce? Pentru că vine stresul de atingere al obiectivului, stresul de necunoscut, iar în momentul în care eu îți spun ție, băi, tu în următorul trimestru trebuie să crești vânzările cu 30%, tu, mintea ta nu poate să se ducă și să zică, ok, hai să vedem ce putem să descoperim ca să se întâmple lucrurile astea.

00:30:29
Nu, mintea ta intră în flight or fight. Și se uită doar la unentele pe care știe deja să le folosească și încearcă să le folosească pe alea mai mult să facă lucrul ăla. Este ca omul care a ținut în viața lui două diete, una cu ciorbă de varză și una cu nu mai știu ce. Și apoi dintr-o dată îi pui obiectiv în trei luni tu trebuie să slăbești 10 kg. Omul ăla.

00:31:01
Are impresia, păi eu nu pot să pierd acum timpul pe alte căcaturi să văd cum ar trebui să slăbesc. Adică nu pot să pierd timpul prea mult pe învățare, cam 3 luni să ating obiectivul. Și atunci ce fac? Mă folosesc de ce știu deja. Deci eu știu că am slăbit ceva cu ciorba de varză și am slăbit ceva cu nu știu ce dracu dietă. Așa că aia o să încerc să o fac și o să mă mint pe mine că de data asta va fi diferit față de cum a fost altădată. Că de data asta eu mă voi putea ține de ciorba aia de varză. Pentru trei luni de zile că de data asta eu mai putea ține de dieta aia care a dat eșec înainte și de fapt ceea ce facem este să creăm acest context de presiune în care nu mai este despre învățare este despre a atinge rezultatul și apoi dacă ne uităm în studii vedem că.

00:32:00
Genul ăsta de obiective pe care nu știi, nu ai proces, nu știi exact cum se atinge acel, cum ajungi la ținta la rezultatul respectiv, în momentul în care pui presiune pe el, adică îi pui bonus, îi dai termen și așa mai departe, oamenii performează extrem de slab în el. Pe când?

00:32:30
Dacă știu deja cum obiectivele funcționează. Diferența este în felul următor, este de 15 ori. S-a făcut una dintre cele mai importante meta-analize din managementul pe obiective. S-au luat 270 de studii, au rămas cu 25 care aveau datele ok. Și s-a făcut meta-analiza asta pe cele 25 de studii, să vadă efectele obiectivelor.

00:33:05
Obiectivele, nu mai știți în minte cum se numește, care e exact numele la tipul ăsta de obiective, obiective de genul trebuie să crești cu 30%, tu nu știi exact cum, obiective de cifră, în care tu nu știi exact cum o să ajungi acolo. Ăstea au avut cea mai mică corelație cu performanța. Sub 0.2, 0.1 și ceva. Deci corelația dintre a folosi obiective de genul ăsta și a avea cu adevărat performanță.

00:33:43
Pe când? Atunci când s-au folosit obiective de proces. Adică omul știa exact ce are de făcut. S-au pus obiective de proces, obiective de proces trebuie să te gândești la ele ceva de genul tu știi să faci sport doar ne punem obiectiv să faci sport de două ori pe săptămână, tu știi cum să mănânci și să-ți fie bine doar îți pun obiectiv să mănânci în atâtea calorie, adică știi exact ce și cum, adică transformi de fapt obiectivul într-un proces pe care tu poți să-l urmărești zilnic. Săptămânal, lunar.

00:35:16
Spuneau, trebuie să câștig, trebuie să dau trei goluri, trebuie să fac nu știu ce. Diferența de performanță este de 15 ori. Și apoi vin celelalte studii, care arată de fapt celelalte goluri care vin din obiective. Și anume faptul că îți creează acest tunnel vision. De fapt, ca să nu stau să le... Inventez, pot să vii puțin aici? Da, pe studiul de care spuneam.

00:36:12
Obiectivele de rezultat, obiective de tip outcome, să câștig cursa, să iau medalia de aur și așa mai departe, care depind și de alții și de context și așa, efectul asupra performanței este de 0-0-9, aproape 0. Pentru tipul de obiectiv de performanță, de exemplu să alerg sub 10 secunde, un număr al tău da tot rezultat final. Corelația D-ului este de 0,44, undeva mediu, dar pentru tipul de obiective de proces, de exemplu, să mențin tehnica de respirație, cadența pașilor, poziția corpului și așa mai departe, ce faci tu în momentul ăsta și e 100% în controlul tău, efectul asupra performanței este de 1,36.

00:36:58
Și ca să înțelegem ce e D-ul ăsta, e standardul de mărimea efectului. Dacă este undeva la 0.2, efectul e foarte mic, 0.5 efect mediu, 0.8 efect mare și 1.36 este foarte mare, neobișnuit de puternic. Apoi, un alt studiu a demonstrat, asta e o altă meta-analiză, că obiectivele de proces au avut efect mare și asupra autoeficacității.

00:37:36
Și din nou... Corelația este de 1,11. Adică procesul, focusul pe proces îți crește și încrederea că poți reuși și stima de sine pentru că procesul este în controlul tău. Nu se așteaptă cineva să inventezi tu nu știu ce. Este în controlul tău, știi ce ai de făcut și asta este corelat cu stima de sine. Fugi stima de sine cuiva, este de fapt îi dai ceva pe care el habar n-are cum să-l facă și atunci îi scade stima de sine, ceea ce înseamnă că, din nou, scăderea stimei de sine este corelată și cu scăderea IQ-ului și se întâmplă ce se întâmplă.

00:38:21
Apoi, un alt lucru la fel care vine din meta-analiza asta este că cel mai mare... Unul dintre cele mai mari efecte pe performanță vine din abilitatea de autoreglare, de self-regulation, pentru că studiile bazate pe teoria autoreglării, self-regulation, adică omul își monitorizează singur procesul, ajustează, repetă bucla, au dat cele mai mari îmbunătățiri, cu o corelație de 1.53.

00:38:54
Și asta e bucla de feedback, care procesul o permite, obiectivul not so much. Apoi un alt studiu care se numește Goals Gone Wild și a fost publicat în Academy of Management Perspectives, au scos la iveală că obiectivele ar trebui tratate ca un medicament cu rețetă, gen prescription drug, nu ca un tratament benign over the counter.

00:39:25
Setarea de obiective e una dintre cele mai replicate paradigme din management, asta spun ei. Obiectivele specifice și provocatoare chiar ghidează comportamentul și cresc performanța, dar efectele benefice au fost supraevaluate iar răul sistemic a fost ignorat. Și astea sunt simptomele. Prima este focusul în gust. Obiectivul sconcentrează atenția pe ținta lui și negligează tot ce nu e în obiectiv. Aici povesteam ce s-a întâmplat cu mine cu viața cu sumă zero și cât de... Cum pot să o explic ce s-a întâmplat obiectivele mele financiare pentru că aia a fost durerea mea cea mai mare când aveam bani m-au făcut să nu mai văd nimic altceva pe lângă mine nu relație nu sănătate nu nimic pentru că ținta aia obiectivul meu financiar.

00:40:13
Și în momentul în care lucrezi în viața ta cu genul ăsta de obiective cu când te bazezi pe obiective în principal. Inevitabil ajungi în context în care ceea ce faci este mă focusez pe obiectivul ăsta să realizez să îmi rezolv problema asta în timp ce alte lucruri din jurul tău se strică pentru că tu nu le acorzi atenție și apoi când ai ajuns acolo te uiți azi s-au stricat toate celelalte lucruri acum mă focusez pe ăsta numai că acum când mă focusez pe ăsta să repar celelalte lucruri se strică și obiectivele sunt unul dintre cele mai.

00:40:52
Puternice, catalizatoare în direcția asta, în a crea un context de sumă zero. Apoi, preferințele de risc distorsionate. Obiectivul te face să-ți asumi riscuri pe care altfel nu le-ai lua ca să atingi numărul respectiv. Oamenii pariază disperat că sunt aproape de țintă. Și asta pentru că este în noi să vrem să atingem ținte. Este genetic, este hardcodat în noi.

00:41:36
Apoi creșterea comportamentului neetic când contează doar atingerea cifrei oamenii mint umflă trișează și. Sunt multe exemple de corporații imense și de multe situații, inclusiv cea în care au pus obiectiv și dădeau premii pentru când au avut, nu mai știu în ce oraș din America, dădeau premii pe... plăteau fiecare șobolan care turprindea ei pentru că era o nebunie cu șobolanii în orașul ăla.

00:42:09
Și ce au început oamenii să facă? Au început să facă ferme de șobolani. Și la fel cu poliția în Los Angeles, au pus obiectiv să aibă o anumită rată de rezolvare a cazurilor.

00:42:40
Ceea ce au ajuns poliții să facă a fost să ignore orice jafuri, orice chestii care se întâmplau în case singure, în case rezidențiale, se ocupe doar de clădirile de apartamente, pentru că acolo dacă rezolvau un jaf se puneau toate apartamentele ca și rezolvate. Și de cele mai multe ori când punem obiective și creăm această chestie de tunnel vision... Și comportamentul neetic din noi își găsește motive să spună, să accepte genul ăsta de lucruri, să ne lase să le facem.

00:43:20
Apoi, patru, care e unul dintre cele mai importante, învățarea înhibată. Pentru că ești presat să atingi un rezultat, nu mai ai spațiu să explorezi, să experimentezi, să înveți cum. Și asta e una dintre cele mai mari probleme și este și unul din motivele pentru care companiile mari ajung să fie dobărâte de cele mici. În companiile mari, sistemele deja funcționează.

00:43:52
Sunt la un anumit nivel. Numai că, și ce se întâmplă? Trimestru de trimestru vin niște targete. Targetele respective nu sunt rezolvate prin hai să explorăm oare ce am putea să facem. Ele sunt rezolvate prin a folosi exact aceeași mașinărie mai mult. Adică prin exploatarea mașinăriei, nu prin îmbunătățirea mașinăriei. Până când vin niște organizații, niște startup-uri, niște nu știu ce, care pun sub semn întrebării tipul ăla de mașinărie. Și aia vin și ceea ce fac este îmbunătățesc mașinăria de la început și aia încep și scalează.

00:44:29
Iar un lucru interesant care se întâmplă în business este că este de între 10 și 50 de ori mai ușor să-ți calezi un proces care funcționează decât să modifici un proces nefuncțional să-l transformi într-un proces funcțional. Este mult mai ușor să știi a uite așa funcționează și acum hai să multiplicăm, hai să multiplicăm, hai să multiplicăm față de, Avem mașinăria asta, e ca la case, știi cum e ce e mai ușor, să construiești o casă exact așa cum ți-o dorești de la zero.

00:45:05
sau să iei o casă deja construită care nu este cum ar trebui să fie și să încerci să o remodelezi astfel încât să îți dea toate beneficiile pe care tu le vrei. În realitate să construiești cea de la zero e soluția de 10 ori mai ușoară. Apoi e... Corodarea culturii organizaționale, competiția pe ținte erodează încrederea, cooperarea, asta o știm din multe studii și motivația intrinsecă redusă.

00:45:39
Când faci ceva pentru țintă și bonus, dispare plăcerea de a face lucru în sine. De fiecare dată, asta e o altă caracteristică toxică a obiectivului. Și spun asta din, pot să dau multe exemple, dar unul dintre cele mai simple exemple este cu jocurile pe computer. Ia un joc care-mi place și mă apuc și-l joc, îmi place. În momentul în care jocul nu mai ajunge să se transforme din plăcere în corvoadă, este momentul în care încep și-mi pun obiective în jocul respectiv.

00:46:18
Obiective de genul trebuie să ajungă atât de bun aici. Asta mi se întâmpla de fiecare dată, transformam Counter Strike-ul dintr-un joc care mi-aducea plăcere într-o corvoadă pentru că îl jucam și apoi ziceam nu, trebuie să fiu la, nu mai știu ce aveau ei, leagues sau nu mai știu ce, trebuie să fiu în leagues la nivelul ăsta. Și în momentul ăla jocul care mi-aducea plăcere se transforma într-o corvoadă și asta se întâmplă de cel mai multe ori în momentul în care iei ceva care îți face plăcere să... Îl faci în mod normal, dar acum îi pui o țintă și trebuie să se întâmple într-un anumit time frame. Și creierul îl transformă din pasiune în job și nu într-un job nemaipomenit.

00:47:34
Da, și tocmai de asta unul dintre titlurile pe care le-am propus este The Playful Company, pentru că poți să atingi toate rezultatele obiectivelor, mult mai mari decât rezultatele obiectivelor, fără el. Obiectivele nu aduc un net pozitiv și nu mi-am dat seama de lucrul ăsta pentru foarte mult timp. Pentru că unul dintre... Ai văzut tot ce am pus eu în sistemul de management, tot ce am pus în sisteme și așa mai departe. Multe dintre lecții respective nu au venit din contextul de muncă. Au venit din pur performanța umană pe care eu am văzut-o. Contextul de muncă, în realitate, nu este cu mult mai diferit față de contextul normal.

00:48:43
Apoi există un studiu foarte mișto care arată următoarea chestie, că obiectivele de învățare reduc... Focusul de prevenție și comportamentul neetic fără a scădea performanța chiar și când sunt dificile. Adică dacă scoți, în loc să ai obiectivul de să creștem vânzările cu 30%, obiectivul devine să învățăm cum să creștem vânzările cu 30%. Beneficiile sunt de 10 ori mai mari, productivitatea este mai mare, performanța este mai mare.

00:49:14
Cultura e mai bună, oamenii sunt mai împliniți, nu există niciun dezavantaj. Singurul dezavantaj sau singurele dezavantaje sunt lucrurile cu care noi ne-am obișnuit că dacă noi nu ne punem obiective de genul trebuie să slăbezi 10 kg atunci aia nu se va întâmpla. Dar dacă ai avea obiectivul când nu știi cum să slăbezi 10 kg, să înveți cum poți să slăbezi 10 kg în timp ce ai o viață ok, performanța... A ta personală, împlinirea și tot restul cresc enorm de mult.

00:49:44
Și, în fine, sunt multe alte studii, dar ca să aduc lucrurile cam în direcția în care vreau eu să merg sau care este noua metodologie știind, înțelegând toate lucrurile astea, este în felul următor. Gândește la business că ai o mașinărie. Mașinării aia sunt de fapt procesele din... Business sistemul de business ai două metode să crești mașinăria o metodă este să multipliști mașinăria să exploatezi mai mult să exploatezi mașinăria mai mult adică acum mașinăria doar aici o mai pun și la Cluj și o mai pun și acolo sau am o echipă de vânzări care produce atât duplic echipa aia de vânzări și produce de ori mai mult și așa mai departe cealaltă metodă este prin îmbunătățirea mașinăriei.

00:50:42
Adică am mașinăria, nu exploatez mai mult, ci o fac să funcționeze mai bine. Acum convertește cu o rată de 3%, duc rata aia la 4% și atunci mașinăria respectivă produce mai mult, ceea ce aduce creștere. Pentru tot ceea ce știm deja cum să facem și avem deja experiența, avem toată partea din spate, Avem datele, știm exact cum ajungem la rezultate respective, nu există niciun motiv să folosești obiective, doar proces.

00:51:23
Adică exact asta e ceea ce trebuie făcut, se manageriază procesul ca un proiect, cum vrei tu, dar se manageriază pur procesul. În sensul că... Fiecare om primește ce are de făcut, când, cât și așa mai departe, exact cum spune procesul și ne asigurăm că oamenii respectivi fac acele lucruri. Acele lucruri fiind 100% în puterea lor. Asta înseamnă proces. Nu înseamnă doar că știu cum, ci că este și 100% în puterea mea să o fac.

00:51:58
Pentru că degeaba știu cum dacă eu nu pot să fac aia. De exemplu, eu pot să știu că trebuie să mănânc 2000 de calorii pe zi ca să slăbesc? Dar eu nu pot să fac aia că am probleme emoționale. De fapt, tu nu ai procesul câștigător. Tu încă nu l-ai descoperit. Asta e aici. Bun. Și ne întâlnim trimestrial și spunem, ok, ce ne blochează mașinăria noastră acum? Păi, bucat asta.

00:52:31
Apoi, le punem întrebarea, ok, știm cum să modificăm procesul. Corect avem datele astfel încât procesul să funcționeze cum am vrea la unele este foarte posibil să avem deja răspuns că da că avem un om cu experiență care vine de nu știu unde că are deja procesul acolo nu are sens să existe obiective există doar un proiect de ce de modificarea procesului în sine a sistemului în noua metodă care are rezultate mai bune acolo unde nu știm cum.

00:53:07
Că de fapt aici este una dintre cele mai mari probleme, cea mai bună cale pe care am descoperit-o este nu să punem obiective să reușim nu știu ce, ci să stabilim experimente care au scop să ne demonstreze ce funcționează și ce nu în direcția pe care noi o vrem. Să spunem în felul următor.

00:53:38
De întâi la trimestria vedem că problema noastră, să zicem, este rata de conversie și să zicem mai avem încă o problemă, nu reușim să recrutăm destul de mulți oameni pe un anume rol de care noi avem nevoie. Astea sunt blocajele procesului mașinii noastre. În loc să spunem, ok, tu ești managerul de marketing, atunci scopul tău este să-mi crești rata de conversie la 3 la 4. Și tu ești directorul de HR, scopul tău este să-mi recruteze atâția oameni în plus.

00:54:11
Asta ar fi obiectivul. În loc să fac asta, ceea ce fac este ok. Avem nevoie să stabilim experimente care să ne arate ce funcționează și ce nu în direcția în care noi o vrem. Și apoi, stăm și facem un brainstorming și construim un set de ipoteze. Ipotezele astea sunt ok, acum avem 3%. Și vine cineva și propune, zice, eu cred că dacă am scădea prețul la produsul ăla cu X și am face upsell pe ăla, am putea să creștem rata de conversie cu atât.

00:54:43
Perfect, ăla este un experiment care trebuie să-l rulăm în trimestrul următor. Altul vine și spune, dacă ne-am mai oprit să mai facem publicitate acolo și am plătit publicitate la nu știu ce influenceri, am putea să creștem rata de conversie cu atât. Perfect. Ăla este un alt experiment. Altul vine și spune nu, dacă noi am îmbunătățit headline-urile sau landing page-urile sau nu știu ce, am putea să creștem cu atât. Ăsta e un alt experiment. Și apoi tot felul de astfel de lucruri, dar trebuie să înțelegem puțin de ce este atât de diferit și puternic genul ăsta de mindset.

00:55:23
Pentru că nu mai este blocaj, nu mai este trebuie să ajung în trei luni la aia. Ci este pur explorare. Oare ce ar funcționa? Oare ce ar merita să încercăm să vedem dacă funcționează sau nu? Lucru care ne întoarcem în perioada din viața noastră unde am învățat cel mai mult și aia e partea până în 10-12 ani. Aia a fost modalitatea noastră naturală de a face lucrurile. E pur întrebarea oare ce se întâmplă dacă fac asta.

00:55:58
Și aia o cam pierdem cu societatea, cu creșterea, pentru că tot punem tot felul de presiuni în calea noastră și spunem nu pot să mă joc acum, exact ce spuneai tu, e joacă și e business, nu pot să mă joc acum, dar în realitate din joacă vin cele mai importante soluții. Mi-aduc aminte că una dintre, major acum, după ce am realizat lucrurile astea și lucram la genul ăsta de metodologie. M-am uitat așa în spate care au fost lucrurile alea de succes, care au făcut diferența în business-uri și mi-aduc aminte în TBF.

00:56:37
Lucrul care a făcut cea mai mare diferență a fost 30 Days MBA. Ăla a fost pur un experiment. Un experiment în care eu eram curios ce s-ar întâmpla. Toți ceilalți au zis, pff, nu o să stea nimeni 30 de zile cu tine. Și atunci, pur și simplu, a fost un experiment. Care după experiment, când am văzut datele, s-a transformat în proces. Și atunci care e ideea? Ideea este, în loc să ne întâlnim trimestrial, să ne punem dorințe și asumăm dorințele sub formă de obiective și punem presiune și creăm acel tunnel vision și oamenii se simt...

00:57:24
Ajung să aibă burnout și așa mai departe, ceea ce facem este vedem unde sunt blocajele, stabilim care sunt experimentele și cine rulează acele experimente, dau metodologia concretă despre cum se face arhitectura unui experiment, de la cum îl măsori cap-coadă ca să poți să tragi concluziile la final și așa mai departe, cum să nu testezi multiple variabile unde să nu poți să faci diferența între ce a funcționat și ce nu și așa mai departe. Care sunt un fel de split teste ceva mai complexe ca să poată să funcționeze oriunde în organizație.

00:58:00
Și după asta, la următorul trimestru, ce facem? Ne uităm pe rezultatele experimentelor trecute. De acolo avem niște concluzii, avem datele reale. Am făcut asta, s-a întâmplat aia, n-a funcționat aia, s-a întâmplat aia, nu știu ce și așa mai departe. Mai mult decât atât, ce spun datelele? Îți spun. Spun cum ar trebui să modifici procesul astfel încât să livreze ca rezultatul final să fie mai bun decât era înainte, adică unde era blocajul.

00:58:37
Asta e ceea ce-ți spun datelele, numai că-ți spun într-un cu totul alt fel. 1. Nu mai este despre talentul omului, ne bazăm pe om după. Dacă datele ne arată cumva, știm că dacă procesul va fi modificat, Va performa mai bine. Nu avem nevoie de niciun erou în poveste. Nu există erou respectiv. Pentru că avem datele și experiența. N-ai nevoie de erou să te salveze ca să slăbești dacă tu știi câte calori ar trebui să mănânci și ce sport ar trebui să faci. Dacă nu știi nimic din toate astea, atunci ai nevoie...

00:59:17
De un erou nu știu ce antrenor de la Hollywood sau bullshituri de genul care se vând ca schemuri pentru că consider că la erou care pe tine te salvează pentru că tu nu înțelegi datele n-ai datele din spate și atunci apoi se întâmplă alte lucruri în R&D. În realitate e fix vorba românească de unde dai și unde crapi. Stabilește un experiment. Cu gândul că o să îți spună dacă o anumită tehnică funcționează să îți crești rata de conversie și în final îți găsește o metodă absolut extraordinară să vinzi produse mai scumpe.

01:00:02
Asta e problema cu R&D-ul. Este nu știi neapărat unde duce. Și asta este problema în general cu companiile. Pe bază de obiective, de asta am pus unul din titlurile pe care le-am propus. Este smart company stupid company adică smart goals stupid company pentru că ai impresia că obiectivul te și învață dar ceea ce îți face obiectivul în sine în principal este momentul în care ți-ai stabilit trebuie să crezi cu 30% dar nu te gândești ce aș putea să explorez.

01:00:44
Să văd, nu știu, poate asta, poate asta, ce am putea să testăm ca să găsim până la urmă cea mai simplă, cea mai puternică metodă să creștem cu 30%. Nu, pentru că are un termen și pentru că ne-am pus acel scop, începem să ne uităm direct aici și zicem, ok, se vinde asta bine, hai să vinde mai mult din asta, oamenii ăștia de vânzări performează câte cât, hai să mai angajăm trei ca să putem să ajungem acolo. Compania se oprește din orice fel de învățare, inovare și așa mai departe. Pe când dacă modifici managementul creșterii, de fapt în managementul explorării sau descoperirii, realizezi că de fapt tu n-ai nevoie să stabilești obiective de creștere.

01:01:30
Creșterea este o consecință a unui proces, a unui sistem care are un output mai mare, unui sistem mai bun. Asta este creșterea reală. Și este și cea mai bună creștere. De ce? Pentru că nu are un termen limită. Nu este ca obiectivul deslăbit, care în momentul în care l-ai atins, după aia te întorci la sistemele pe care le aveai înainte, adică la obiceiurile de dinainte și ajungi și te îngrași la loc, exact cum era înainte. Nu. Tu ți-ai îmbunătățit sistemul. Atâta timp cât ai grijă de sistemul, sistemul ăla continuă să funcționeze. Roiul este mult mai mare.

01:02:08
Și cam asta, despre asta vreau să fie cartea asta, în ultimii ani a început să fie o mișcare din asta de a se renunța, nu neapărat la a se renunța, ci tot apar articole și de la companii foarte mari ca Google și așa mai departe, că ochiarele (OKR) nu performează așa cum și-ar fi dorit. Tot felul de companii încep să vadă și thinkers încep să vadă, deși au un beneficiu în anumite cazuri, sunt foarte multe dezavantaje pe fericire, împlinire, explorare, învățare și așa mai departe. Numai că nu există neapărat o metodologie concretă de, băi, ne întâlnim trimestrial, uite așa facem auditul mașinii, mașinăriei de business. Stabilim experimente, cum se stabilesc acele experimente, se rulează experimentele, luăm datele, tragem concluziile, ne învățăm lecțiile și vedem cum se modifică procesul.

01:03:21
După care stabilim un nou set de experimente și tot așa și tot îmbunătățim procesul. Și același lucru mă uitam ce-ar fi făcut în viața mea dacă aș fi putut să gândesc așa. Nu m-aș fi mers că știu că pe ideea de obiectiv să slăbesc. Aș fi explorat care naiba este, ce-aș putea eu să mănânc zi de zi încât să-mi placă, și totuși să fiu în deficit caloric să pot să-l țin pe termen lung.

01:03:54
Nu să caut dieta minune care mă duce de aici acolo, pentru că acolo m-am pins obiectiv. Să sare tape, să trișez procesul. Și de fiecare dată, chiar dacă am găsit dieta minune, m-am dus acolo, după care procesele, sistemul vechi a preluat din nou, m-am dus în același căcat, am ajuns în același loc și așa mai departe. Și îmi dau seama că asta am făcut în companii, crezând că fac bine, n-am știut să fac mai bine.

01:04:36
Unul dintre studiile critice pe partea de obiective arată faptul că obiectivele sunt bune atunci când task-ul este simplu și clar, adică exact pe chestia de știi ce ai de făcut, știi ce spune un obiectiv, știi că știi să faci un anumit exercițiu de fitness. Și îți pui un obiectiv, ok, să-l faci de trei ori pe săptămână.

01:05:09
Când task-ul este stupid simple și știi să-l faci, obiectivele funcționează. E very nice. Dar eu nu pot să văd asta neapărat ca obiective, pentru că ele nu sunt altceva decât o modificare a procesului. Adică înainte să zicem, făceai odată și acum faci de trei ori. Ăla e procesul. Pe când, atunci când task-urile sunt complexe, Corelația, problema de performanță este imensă, îi spun imediat, deci la o tip de sarcină ușoară, simplă, corelația este de 0,76, nu ca la celelalte de 1,30.

01:06:01
Dar este 0.76, ceea ce este mare. Pentru tipul de sarcină complexe, corelația unui obiectiv pe partea de performanță este de 0.42. Adică efectul este mediu spre slab. Diferențele sunt mari în momentul în care lucrurile sunt simple, clare și doar îmi pune un obiectiv să fac mai mult din aia, sau să fac într-un anumit fel. Față de atunci când, ca și cum ți-a zis eu, ți-e, nu știu, ți-aș fi isacul doi ani, lancează business-ul pe state.

01:06:41
Știi, diferența de a ști cum și cât de mare făceai elefantul și cât de puțin ai fi învățat și ai fi experimentat, pentru că trebuie să se întâmple într-o anumită perioadă, este mare. Și, da, despre asta aș vrea să fie cartea în sine, despre cum poți să renunți la obiective, atât personal cât și în companie, care e metodologia pe care poți să lucrezi în organizații și cum să creezi o cultură de explorare, de descoperire.

01:07:29
scientific experiments, astfel încât să inovezi constant, să descoperi constant, să îmbunătățești constant și fără să fie acea piatră de moară care aulă trebuie să pice pe noi. Adică să luăm ideea de obiectiv trebuie să facem aia în hai să descoperim ce se poate face și în momentul în care am descoperit ceva care funcționează, îl punem în sistemul nostru. Și după aia descoperim promotorul și îl punem în sistemul nostru.

01:08:02
Și cu fiecare descoperire sistemul se îmbunătățește și asta înseamnă că sistemul continuă, cât va continua el ani, zeci de ani, va continua să funcționeze mai bine. For fucking ever, nu doar până când se termină obiectivul. Nu înțelegi asta că tu tot faci paralela cu obiectivul de serviciu, și zici că te-ai întors tot timpul pentru că nu ai obiectivul. După aceea prelui iarăși obiceiurile vechi.

01:08:34
De ce prelui obiceiurile vechi? Pentru că obiectivul nu creează sistem, proces care poate să fie ținut pe termen lung. Obiectivul creează sistem care poate să fie ținut până la termen, care e foarte diferit. Pentru că obiectivul, de cel mai multe ori, este pe termen scurt. Trei luni de zile. Și îl ajustezi pentru acea perioadă. Un obiectiv pe trei luni îl îndeplinești, știi cum. Pentru că tot ce ai învățat în alea trei luni este cum să slăbești în trei luni. Nu ai învățat cum să menții o anumită greutate pentru toată viața.

01:09:06
Păi da, dar și obiectivele tu le pui pentru trei luni, dar având viziunea pentru un an de zile, doi ani, trei ani, cinci ani. N-a de real. Crezi că n-am făcut-o? Crezi că lumea nu o face? Același lucru îl făceam în business de atâtea ori. Obiectiv să creștem acum repede vânzările pe nu știu cât, dar sistemul ăla nu a venit să susțină apoi creșterea aia în vânzări și în momentul în care nu s-a mai putut ține prin obiective, prin presiune, prin toate cele, compania a coborât la nivelul sistemelor, nu la nivelul obiectivelor.

01:09:57
Este diferența între a ține o dietă și a învăța un stil de viață. Obiectivul te împinge să găsești o dietă. Asta e mind frame-ul pe care ți-l creează unul. De ce? Că în momentul în care îți pui un obiectiv, tu deja îți pui niște rezultate cheie, ce sunt mai multe. Da. Și îți creează un context de dietă. Să ating rezultatul ăsta în trei luni.

01:10:40
Obiectivul are un deadline și atunci trebuie să se termine. Și în mintea noastră asta e ceea ce se întâmplă. Explorăm mult prea puțin pentru că avem de făcut să ne atingem obiectivul și vine presiunea din spate. Dacă e să vorbim pur pe exemplu de slăbit, obiectivul creează mindset-ul de dietă. Mindset-ul de fac ceva care acum în astea trei luni funcționează ca eu să-mi ating cifră.

01:11:25
Nu creează mindset-ul de, hai să vedem ce poate să funcționeze pe termen lung. Pentru că aia ar însemna explorare, aia ar însemna descoperire. Și eu ce am învățat din fiecare dietă pe care eu am ținut-o, eu am învățat cum să țin dieta aia. Nu am învățat ca după ce se termină dieta, Cum mănânc într-o viață normală, într-o viață în care nu sunt obsedat de obiectiv, într-o viață în care viața mea nu este despre a slăbi, cum fac atunci?

01:12:05
Și pentru că eu n-am învățat chestia aia. Pentru că nu ai cum să o înveți într-un context în care tu cauți dieta. Și mai departe, de ce n-ai putut replica? Să trăiesc o viață din dietă în dietă? Eu am învățat cum să slăbesc în trei luni, eu n-am învățat cum să mențin o greutate. Am învățat cum să nu mănânc, cum să mănânc ciorbă de vară sau nu știu ce, alte rahaturi, cum să fiu obsedat de cântar.

01:12:49
N-am învățat, ok, care sunt 20 de metode prin care eu pot să-mi construiesc o dietă de 2000 de calorii. Și ce aș putea eu să mănânc în cele 2000 de calorii. Ce mi-ar plăcea mie să mănânc în fiecare zi, astfel încât să nu simt vreodată că îmi lipsește ceva. Astfel încât chistia aia să fie ceva pe termen lung. Diet culture-ul, 90 și nu mai știu care era ultimul studiu, dar peste 90% dintre oamenii care țin dieta ajung la aceeași greutate sau mai sus.

01:13:32
Singura soluție reală este să schimbi stilul de viață care înseamnă de fapt să schimbi sistemul asta înseamnă să explorezi și să găsești ce poți să mănânci ca să te simți bine adică să nu te mai gândești la ea ca la dietă să te gândești la ea ce schimbări fac acum la sistem astfel încât output-ul să fie mai bun ce schimbări fac acum la procesul meu eu acum am un proces mănânc dimineața burgeri la prânz nu știu ce seara ies cu prieteni nu știu ce eu am un proces.

01:14:19
Și întrebarea este, în loc să zici, ok, cum pot să arunc toate alea la cunoi, să țin o dietă pentru trei luni de zile, nu mai ies cu niciun prieten, nu mai fac nimic, ca să-mi ating obiectivul, în loc aia să fie întrebarea, apar, ok, ce experimente pot eu să fac, astfel încât să văd, oare care ar fi un mic dejun care mi-ar plăcea foarte mult, dar să fie până în 700 de calorii. Sau, ce aș putea să mănânc eu când ies cu prietenii? Astfel încât să nu-mi fut aia, dieta, dar în același timp să mă bucur.

01:14:56
Și când descoperi câte una din aia, când descoperi câte un mic dejun din ăla, am descoperit un mic dejun din ăla și ăla intră de două, trei ori pe săptămână în rotația mea. Intră în proces. Apoi când eu am ajuns la greutatea pe care mi-am dorit-o, ăla rămâne în proces. N-am nevoie să mai schimb ceva. Cum am slăbit și de ce nu m-am mai îngrășat a fost pentru că cum am început povestea am început-o în felul următor. Hai să vedem cum putem să găsim care este, nu dieta, care este ce putem noi să mâncăm zi de zi astfel încât să ne menținem și să ne placă, nu să slăbesc. Era fost pur să descoperim un stil de viață.

01:15:48
Și apoi când am zis, ok, slăbim, ce am făcut de fapt a fost să luăm din procesul ăla să scoatem 100 de calorii de acolo, 200 de acolo, 300 de acolo și am ajuns la minus 500 de calorii. Aia a fost ce am făcut. N-am mai gândit dietă care trebuia să termină la un anumit punct. Și același lucru este în organizație. Fix aceiași poveste. Se cârpește.

01:16:37
Cine propune experimentele, cine le face și cine trebuie să îmbunătățească procesul, să-l analizezi? În mod normal, cum trebuie să se întâmple este în felul următor. E odată partea de audit al mașinării de business, al sistemului. Adică să știm fiecare punct, cum se întâmplă, modelare de proces de business. Cine face? Cum? Asta o faci odată pe întreaga organizație, după care actualizezi constant. Fiecare manager își actualizează procesul când se schimbă ceva. Deci aia e pur să desenezi cum funcționează business-ul în acest moment.

01:17:42
Că la început îți e mai ușor să lucrezi cu ai mei la TBF să ți se deseneze procesele, că te descurci tu și știi cum să conduci asta, că aduci o companie de consultanță care să te ajute să faci asta, doesn't fucking matter. Important este să știi cum se întâmplă în prezent lucrurile la tine în companie, în fiecare lucru, cum se întâmplă vânzările, cum se întâmplă aia. După care trimestrial, când avem întâlnirea...

01:18:39
Pentru că eu cum văd creșterea este de fiecare dată care este următoarea dublare. Nu încerc să creez sistemul care va merge de 50 de ori mai bine pentru că e o tâmpenie să încerc acum că n-am nici informațiile și n-am nici resursele necesare. Dar este destul de ușor să mi-analizez mașinăria și să-mi pun întrebarea, ok, dacă noi vrem să realizăm dublu în business-ul ăsta.

01:19:10
Ce blochează aici, este cât de scump e traficul, este rata de conversie a traficului, este numărul de oameni pe care îi avem în depozite, numărul de oameni care îi avem în customer support, este numărul de cumpărături pe care le fac oamenii pe an, clienții pe an cu noi, este churn rate-ul, care este ceea ce blochează sistemul ca noi să ajungem la 2x. Și descoperi. Iar apoi treaba voastră în management, în echipa respectivă, este să faceți acest brainstorming și ar fi bine și învățare, căutare, research și așa mai departe și a venit cu niște ipoteze.

01:19:59
În acel brainstorming sau un research, normal că responsabilul este în principal cel care este responsabil de indicatorul ăla. De partea aia din proces, dar am văzut că funcționează extrem de bine atunci când toți sunt implicați în brainstorming-ul ăsta. Mi-a zis, bă, dar dacă am încercat asta? Bă, dar dacă am încercat asta? Și aici e pur și simplu să vine cu ipotezele.

01:20:33
Când s-au stabilit ipotezele, apoi se construiește experimentul în jurul lui, adică ce buget, cine îl implementează, cum ne asigurăm că avem o singură variabilă sau că putem să identificăm ce se întâmplă, ce a funcționat, ce n-a funcționat și ce trebuie să măsurăm exact. Ok, deci toată lumea contribuie la acel experiment și managerul îl implementează.

01:21:30
La fel de bine v-o să fie, din nou, research online, că te folosești de AI, ca să-ți vină idei de ce ipoteze, ce ar putea să funcționeze, dar nu te duci să-l implementezi sau să pui presiunea obiectivului de genul, băi, experimentul ăsta trebuie să ducă la cel puțin 20% creștere. Nu ai presiunea.

01:22:01
Și pentru că pui lucrurile în felul ăsta, poți să testezi mult mai mult. Ok, deci asta vine tot de la owner sau de la CEO? Și de la manager, de la cei care sunt responsabili de partea aia de sistem. Dacă eu am un director de vânzări și... Blocajul este la el, să zicem, în recrutare. La fel, el vine cu... e și responsabilitatea lui să vină cu propuneri de ipoteze de testat. Numai că nu facem, nu modif... sistemul lăsăm să funcționeze cum este acum. Noi acum îl facem lângă aceste experimente și deranjăm sistemul, modificăm sistemul, abia când avem datele și știm că ceva funcționează sau nu.

01:22:34
Față de, ia obiectivul și crește cu 20% și te apuci, ori și modifici direct sistemul mare, direct sistemul companiei, care nu știi dacă ceea ce tu urmează să implementezi acum sau cum urmează tu să modifici sistemul va funcționa sau nu, nu știi, dai oamenii peste cap, scazi predictibilitatea în business, poți să cheltui foarte mulți bani pe ceva ce s-ar putea să nu funcționeze.

01:23:30
Păi când dacă o gândești așa, tu poți să rulezi 20 de teste într-un trimestru și apoi să iei outlier-ii, adică lucrurile care au funcționat nesperat de bine, să vezi cum se implementează ei. Asta doar dacă un experiment ar funcționa doar în paralel. Păi da, așa se fac experimentele. În experimente nu mă apuc și modific sistemul de bază.

01:24:02
Tocmai asta este ceea ce am încercat să propovăduiesc de atâta timp separarea R&D-ului de operațiuni. Se aplică la orice, e ușor așa să vorbești despre vânzări. Au direct cifră atașată, dar la fel de bine poate să fie procesul de recrutare, la fel de bine poate să fie procesul de customer support, la fel de bine poate să fie procesul de achiziție, la fel de bine poate să fie procesul de negociere cu furnizorii, poate să fie pe 15.000 de lucruri.

01:24:50
Lași să se întâmple lucrurile cum se întâmplau până acum, cum este mașinărie și lângă. Se face acest experiment, acest experiment este, pentru că noi îl gândim într-un, la fel cum gândesc un split test, nu îl gândesc astfel încât la final eu habar n-am ce s-a întâmplat acolo, pentru că am modificat șapte variabile, nu, trebuie să modific minimul de variabile astfel încât să pot să știu ce a funcționat și ce nu.

01:25:25
Apoi sunt experimentele în cascadă de genul să zicem te gândești bă oare ce s-ar întâmpla dacă am vinde și genți și luăm un singur — noi acum vindem bijuterii — și ce s-ar întâmpla dacă am vinde și genți și luăm un singur magazin de acolo punem doar pentru 5% din trafic să apară geanta și mai adăugăm în câteva locuri, dăm trei mail-uri și așa mai departe.

01:25:58
Ăla este experimentul cu geantă. La final vezi niște date. Să zicem că datele astea sunt destul de îmbucurătoare încât să merite mai departe. Și zici ok, acum că știm că ar putea să merite genți, hai să facem 4-5 experimente să vedem ce tip de geantă ar merge cel mai bine, care ar fi price point-ul la care ar funcționa cel mai bine o geantă și așa mai departe. Și între timp sistemul de business nu se dă peste cap, nu se modifică pentru că ai tu niște idei, dar în același timp tot ceea ce se întâmplă în business este 100% în puterea oamenilor care îl conduc, lucru care o astfel de responsabilitate creează cea mai bună performanță.

01:27:02
Tu ai făcut asta cel mai mult cu suplimente, cu sport, cu... și ai făcut-o pe chestia asta, pe modelul ăsta de experimente. Nu ai făcut-o pe modelul de, eu într-o lună trebuie să am... nu știu ce indicator, nu știu ce analiză, la nu știu unde. Și ai plecat de la, bă, aș vrea ca analiza asta să arate într-un anumit fel. Ia dacă fac bicicletă pe nordic, intervalele nordice, ce mi se întâmplă? Dacă fac aia, ce mi se întâmplă? După care ai tras concluziile. Și ai zis, ok, eu trebuie să fac mâncare o dată pe săptămâna la sala asta, de două ori pe săptămâna la sala asta. Adică, ai făcut experimentele, ai avut niște date după care le-ai inclus într-un proces. Fix asta, spun că ar trebui să se întâmple în organizație.

01:28:35
Și dispar toate lucrurile toxice care vin la pachet cu ele. Și dacă s-ar întâmpla în viața oamenilor așa, nu ar mai joca un joc cu sumă zero. Nu s-ar mai focusa pe ceva crezând că ăla este singurul lucru important pentru că așa dictează obiectivul și așa ne funcționează nouă mintea, în timp ce toate celelalte lucruri din viața noastră se degradează.

01:29:23
Diferența nu mai este despre, nu mai pui în întâlnirea trimestrială niște obiective. În sistemul de management, acum odată pe trimestru ne stabilim ce vrem să creștem, fiecare e responsabil de aia și să atingă cifrelele. Adică delegăm necunoscutul și stabilim obiective pentru necunoscut. Față de, în loc să stabilim acele obiective, Analizăm, întâlnirea trimestrială se transformă într-o analiză a mașinăriei, după care se văd care sunt blocajele pentru a dubla. Acele blocaje se transformă în ipoteze de ce ar putea să funcționeze să trecem peste blocaj, după care acele ipoteze se transformă în experimente.

01:30:50
Experimentele sunt de fapt niște proiecte care sunt 100% în puterea responsabilului să îl implementeze. Evaluarea merge normal, nu se întâmplă nimic diferit, doar că nu se mai pleacă cu obiective, se pleacă cu experimente. Și apoi după ce avem datele, se stabilește ce trebuie modificat la sistem pe baza lecțiilor pe care le-am învățat din experiment.

01:31:20
Este bazat pur pe experiment, pentru că sunt experimente care pot să dureze trei luni, sunt experimente care pot fi realizate în două săptămâni. E vorba pur legat de experimentul în sine.

01:32:15
În momentul în care pui un obiectiv... Învățarea nu mai este prioritizată, experimentarea nu mai este prioritizată, descoperirea nu mai este prioritizată. Ce este prioritizat este atingerea țintei, pentru care se primește bonus sau te simți de căcat dacă nu l-ai îndeplinit, că ai spus în fața altora că îl îndeplinești și așa mai departe. Asta e ce se întâmplă când ne punem obiectiv. Partea de învățare, descoperire, explorare este sugrumată.

01:32:48
De asta toate studiile arată fix chestia asta. În momentul în care ai pus obiectiv, apare tunnel vision, apar toate simptomele, iar învățarea este sugrumată. Oamenii nu sunt cu adevărat împliniți în poveste, deși poate să fie foarte significativ obiectivul pentru ei să fie și mai departe, doar că nu este plăcerea aia de experiment, acum explorez să văd ce ar funcționa, pentru că apoi să implementez exact ceea ce știu că funcționează.

01:33:31
[EXEMPLU EXTINS — DEPOZIT / RECRUTARE RAPIDĂ]
Hai să dăm exemplu de experiment. Suntem în trimestriala. Am făcut analiză pe un departament. Hai să luăm depozitul. De la marketing ne-au zis că o să crească vânzările, că au făcut o campanie mișto, o promoție bună. Și acum [managerul de depozit] trebuie să fie în următorul trimestru cu oameni [pregătit cu oameni]. Urmează să fie implementată campania. Iar eu, în primul rând, trebuie să mă acopăr să fac față furniturii [vârfului de comenzi].

01:35:19
Cumva, metodologia asta de experimente te împinge să nu mai gândești pe termen scurt. De fiecare dată scopul este doar îmbunătățirea mașinăriei. Ăsta e scopul pe termen lung. Și noi trimestrial facem experimentele cele mai potrivite pentru unde ni se blochează mașinăria. Și tu ai venit și ai zis: bă, noi vedem că ar putea să fie un blocaj peste șase luni pentru că urmează să facem campaniile astea și e posibil să avem de două ori mai multe comenzi pe parcursul a două luni.

01:36:10
S-a stabilit deja experimentul la marketing și teoretic ar trebui să aducă vânzare dublu. Acum trebuie să legăm de experimentul ăsta și experimentul la depozit. Și acum, cel de la depozit zice: interesant, dacă o să avem dublu, o să am nevoie de atâția oameni în plus. Ce nu știu acum să fac? Nu știu sigur dacă pot să găsesc în alea două luni cei 10 oameni în plus de care am nevoie și nu știu cât timp îmi ia să-i trainuiesc ca să poată să performeze și nu știu față de oamenii noștri cam ce performanță ar avea ăștia care îi aduc doar pentru două luni.

01:36:44
Așa că, Bogdane, am nevoie de la tine de bugetul ăsta. Vreau să recrutez, vreau să fac un experiment să văd de unde îmi vin cei mai mulți, de unde aș putea să iau oamenii ăștia. Și experimentul este, nu știu, pun un anunț pe site-ul de zilier, pe nu știu ce site de genul ăsta, mă duc la nu știu ce asociație și așa mai departe. Și vreau să văd de unde vin cei mai mulți oameni. Și ăsta e primul experiment, ca să știe apoi când vine situația: bă, eu de unde mă duc și recrutez când am nevoie să recrutez pe termen scurt?

01:37:21
Apoi, trebuie să știu cât timp îmi ia mie să trainuiesc oamenii ăștia. Așa că am nevoie de bugetul ăla să-i angajez o lună, acum, să angajez 2-3 o lună, ca să văd cu exactitate cât timp îmi ia să-i trainuiesc. Și să știu cam care va fi productivitatea lor după o săptămână.

01:38:37
Și apoi după aceste experimente îmi zic: bă, metoda asta de recrutare mi-a adus de trei ori mai mulți aplicanți decât toate celelalte. Deci nu are sens să mai încercăm altă situație. Îmi ia o săptămână să-i trainuiesc și productivitatea lor este undeva la 70% față de a celorlalți. Așa că, când marketingul spune: vezi că începe campania, eu cu o săptămână înainte recrutez atâția. Am testat deja că oamenii îi găsesc, îi trainuiesc și nu am nevoie doar de 5. Am nevoie de șapte pentru că au 70% din productivitatea oamenilor noștri.

01:39:12
Și atunci am datele și acum zic: ok, hai să construiesc procesul. Pentru că noi avem procesul, dar nu avem procesul pentru — recrutare rapidă. Și atunci construiesc procesul și știu că data viitoare când se întâmplă, lucrurile funcționează. Dar la fel de bine ceea ce se poate întâmpla este: am încercat trei metode de recrutare, nimic, nu îi găsesc. Și atunci am nevoie de alte experimente.

01:39:51
Și atunci stabilim direct din experimentul ăsta că zicem: bă, noi avem niște ipoteze pentru experimentul ăsta. Ipoteza că metoda asta, metoda asta și metoda asta ar putea să funcționeze, dar dacă după două săptămâni în care eu implementez experimentul ăsta nu am măcar atâția oameni, punem o întâlnire urgentă de două ore, toți, și venim cu alte ipoteze să vedem cum am putea să recrutăm.

01:40:29
Și atunci pui aceste contingencies. Că dacă experimentul merge ok și ne dă datele pe care noi le doream, atunci e more than enough. Dacă nu, atunci se fac aceste întâlniri de contingency, în care se stabilesc, ok, s-a terminat experimentul ăsta, stabilim acum următorul experiment pentru că avem nevoie de el. Nu așteptăm finalul trimestrului.

01:41:03
Cumva vrei să vezi undeva la minimum 10 experimente rulate pe trimestru pe proces mare.

01:41:34
[Viața personală — certitudini false]
Se vine cu certitudinele. Și mulți ajung să trăiască o viață de căcat pentru că muncesc 20 de ani pentru o certitudine care se dovedește a fi falsă. Și de cele mai multe ori acele certitudini sunt credințele societății în care el s-a dezvoltat ca și om.

01:42:06
[EXEMPLU — RELAȚIA DE CUPLU]
Unul dintre cele mai proaste lucruri pe care le-am făcut eu ca să îmbunătățesc relația de cuplu a fost să îmi pun un obiectiv pe asta. A fost groaznic. Pentru că, unu, niciunul dintre noi nu știa în realitate, credeam că știm ce trebuie să facem. De asta nu am făcut niciun experiment, doar noi am crezut că știm. Și doi, nu ne-am focusat pe ce ținea de noi. Cumva obiectivul a creat un context în care aveam așteptări de la orice făceam.

01:43:26
Să ne îmbunătățim relația, aveam așteptări ca după prima săptămână să se întâmple ceva, după a doua săptămână să vedem ceva îmbunătățit acolo. Și când alea nu se întâmplau, motivația se ducea în cap, ne certam și mai tare și dădeam vina unul pe altul. Ce a funcționat pentru noi a fost în momentul în care am găsit un curs care ne-a dat un proces. Și am făcut dealul ăsta între noi, că timp de un an de zile, orice ar fi, noi ne ținem de proces. Mi s-a părut destul de inteligent, ca și cum am cumpărat experimentul de la altul. Nu mai stau să-l fac eu, am cumpărat experimentul de la altul. Și am luat acest good research și am făcut procesul și de ăla ne-am ținut.

01:44:57
Și ce a fost cel mai interesant este că, după când ne întâlneam cu cupluri și vedeam problemele dintre ei și cum la noi nu mai existau, ne-am uitat în spate și ne vedeam: băi, dacă noi nu făceam acel deal între noi... Primele 8 luni de zile procesul ăla aproape că n-a avut niciun efect, ne certam cam la fel de mult. Și la un moment dat a început să fie bine și apoi a început să fie din ce în ce mai bine. Dacă mergeai cu obiectivul, lucrurile nu stăteau așa și nu te mențineai.

01:45:31
Adică nu puteai să-ți traduci faptul că succesul este doar să te ții de proces. Și atunci, în realitate, atunci când știi procesul, obiectivul este să te ții de proces. Atunci când nu știi care-i procesul, obiectivul este să descoperi ce funcționează ca proces.

01:46:28
Și la fel cu enorm de multe lucruri din viața personală, pentru că avem impresia că nu avem timp de experimente. Mă dracu, eu am avut probleme acum cu greutatea de când mă știu. Mereu a fost acum. Eu acum am nevoie de soluții. Nu îmi spune că uite o metodă să slăbești în 2 ani. Nu, eu am nevoie acum. Și pentru că aveam nevoie acum mi-a luat 20 de ani.

01:47:01
Și asta se întâmplă la fel de mult în business. Pentru că nu ești dispus să dai timpul de explorare și de învățare. Implementezi soluții total neoptimizate, soluții care funcționează doar pe termen scurt, soluții care funcționează cu un preț mare de burnout și de stres și de epuizare și mergi dintr-una în alta și nu îmbunătățești mașinăria. Scopul este să îmbunătățești mașinăria. Fie că este mașinăria personală, fie că este mașinăria de business.

01:48:29
[Experiment = date, nu fail/win]
Obiectivele sunt fail sau win. Asta e rezultatul final. Asta e și unul din motivele pentru care îți pune mintea acel tunnel vision, că până la urmă nimeni nu vrea să fail. În experiment, singura metodă prin care ai avea fail este să nu măsori tot ce trebuie în experiment. În experiment nu există fail, nu există win, există date. Date după care poți să tragi concluzii, să iei decizii.

01:49:01
[Obiecția: experimente fără rezultate]
P: Da, dar în același timp, dacă ai multe experimente fail... R: Nu există experiment fail. Ai doar date. P: Dar nu ai nici rezultate, business-ul nu o să poată să funcționeze doar pe date. Tot o să trebuiască să ai ceva rezultat. [Scenariu] Am fost la niște agenții de recrutare, nu au oameni disponibili. Ai dat câteva anunțuri, ai ținut ceva interviuri, nimic. Au venit trei persoane, productivitatea e extraordinar de mică. Nu o scoți la capăt, pentru că atingi deadline-ul cu care marketingul trebuie să crească vânzări. Și care e alternativa la asta? Să faci experimente. Nu există o alternativă mai bună. Dacă experimentele alea nu s-au dovedit a fi funcționale — de când o companie poate să lucreze pe [presupuneri]?

01:50:43
Problema e pe parcurs, în timp ce se definește cât de cât o mașinărie, ne mutăm focusul de pe experimente și descoperiri, ne mutăm să facem mașinăria să meargă cu 30% în plus, cu 50% acolo, cu 70% acolo. Cam asta e ce se întâmplă. E adevărat, sunt și startup-uri total idioate. Dacă te uiți în framework-ul meu, cu ce începem un business, care este prima fază, prima etapă a unui business, este cea de testare și validare. Ce e acolo? Research și experiment. Nimic altceva. Asta ar trebui să fie job-ul unui startup.

01:51:24
[Antreprenori cu certitudine falsă]
Sunt antreprenori care încep business-uri noi și vin cu încrederea aia că ei știu deja ce va funcționa. Nu-i nimic, piața îi corectează imediat. Asta e de multe ori povestea managerilor și antreprenorilor care pleacă dintr-o industrie pe care au condus-o — vânzările într-o anumită industrie — și au impresia că înțeleg tot business-ul ăla cum funcționează. La ce să mai stau să lucrez la asta? Mă duc eu și-mi fac business-ul meu lângă. Ăia au cel mai rău, pentru că vin cu certitudinea că știu cum.

01:52:33
Uite, poate ăsta este un punct sensibil: cum te asiguri că știi cum, pentru că mulți o să vină ei să zică că știu deja. Când nu-i așa, n-a fost verificat. „Știu deja cum să recrutez 10 oameni", dar n-am verificat-o niciodată aici. Și acolo tot ar trebui făcut experiment, pentru că altfel vei plăti mai târziu enorm de mult. Punem oamenii și pe noi în situația de a face pariuri pe care o să le vedem abia la final dacă au funcționat sau nu.

01:53:11
[De ce a funcționat totuși sistemul TBF deși avea obiective]
În sistemul meu de management, de ce totuși a funcționat mai bine decât fără sistem de management și totuși avea obiective? Unu: mare parte din sistemul de management este despre proces, nu despre obiective — doar creșterea e pe partea de obiective. Și am făcut analiză. Ghici unde se ating obiectivele. Se ating obiectivele exact în locurile în care oamenii știu deja procesul să ajungă acolo. Și acolo obiectivele funcționează de minune. În realitate ele nu sunt necesare. E ca și cum spun: am obiectivul să slăbesc, dar eu de fapt urmăresc procesul la zi de zi care oricum îmi va duce acolo.

01:54:29
[Exemplu: deschidere în orașe] Punem obiectiv să fim în patru orașe. Ok, dar noi avem procesul de deschidere în fiecare oraș, avem oameni, știm furnizorii, știm toată povestea. Și atunci obiectivele de genul ăsta au de cele mai multe ori o rată bună de [îndeplinire].

01:54:29
[Experimentele sunt evaluate ca proiecte] Și experimentele sunt evaluate? În sensul că sunt implementate cum trebuie. Stabilim să facem un experiment. Da, ele devin proiecte. Fiecare experiment devine un proiect. Stabilim foarte clar ce trebuie, un checklist, ce trebuie făcut, care-s regulile. Și după care, la fel ca cum urmărești un proces, în evaluarea de performanță — pentru că urmărești un proces prin evaluarea de performanță, pentru că procesul stă în puterea omului — exact la fel, experimentul trebuie să stea în puterea omului.

01:55:09
[Repulsia antreprenorilor + observația din teren]
Am testat asta în ultimul an și jumătate, am băgat-o când la o organizație, când la alta și apoi din ce în ce mai mult. Și normal că am avut o repulsie din partea câtorva antreprenori pe ideea să renunț la obiective. „Păi, măi, oamenii nu o să facă altceva decât să frece menta. Dacă nu mai au presiunea obiectivului, nu o să mai facă nimic." Niciuna din alea nu s-a dovedit a fi adevărată. Oamenii iubesc să facă experimente. Oamenii iubesc să descopere. Și mai ales dacă știu cum.

01:55:43
[De ce e mai ușor pentru antreprenor să pună obiective]
De ce e mai ușor pentru antreprenor să pună obiective? Pentru că dacă ești deja într-o organizație mare, tu zici: băi, vreau să-mi crească cu 30%, 50%, dai niște cifre, mai pui niște rezultate cheie, nu vreau să-mi scadă aia. Deci tu doar cumva definești contextul. În schimb, dacă te uiți la experimente, antreprenorii trebuie să știe lucrurile mult mai în amănunt. Ca să faci un experiment, trebuie să-ți cunoști procesul.

01:56:56
[Owner care nu mai știe procesul] Când ai ajuns la mărimea aia unde antreprenorul nu mai cunoaște procesul pe care îl urmăresc directorii lui, înseamnă că are niște directori destul de capabili care înțeleg procesul, adică nu mai depinde de el procesul. Și aici ce rămâne? Eu îl las să-i ceară 30%, 20%, 15% și e din experimentele lui în continuare. Eu doar îi cer rezultatul și el să facă chestia. [Obiecția — la asta se revine mai jos.]

01:57:55
[Obiecția centrală: „nu e doar o altă metodă de a cere același rezultat?"]
P: Ceea ce spui tu este doar o metodă de a pune problema, pentru că în definitiv, ca experimentul respectiv să funcționeze, trebuie să ajungem undeva, trebuie să creștem în vânzări. Eu pot să cer în două metode: prin obiectiv să cer o dublare de vânzări și mai departe tu, ca manager, să faci experimente astfel încât să faci acea dublare; sau să-ți cer eu să te uiți pe proces și să găsești două, trei [blocaje]. Dar în definitiv e tot dublarea de vânzări.
R: Nu ți-o cer. Asta e că nu ți-o cer. Pentru că dacă ți-o cer, ce se întâmplă? De multe ori cer dublare de vânzări și ceea ce se întâmplă de fapt nu este că se construiește un business mai bun, se construiește doar un business mai mare, lucru care tu ajungi să ai probleme după.

01:59:09
Asta e o altă problemă în a cere doar „vreau asta". Pentru că la ce vrei tu, tu nu știi încă consecințele. O să le afli când o să ajungi acolo. Și s-ar putea, dacă știi consecințele, să nu mai vrei atât de mult dublarea aia.

01:59:49
[Exemplu — recesiune, tăiere costuri]
Avem o mare problemă, recesiune, și trebuie să tăiem costurile la jumătate. Care ar fi diferența dintre a cere un experiment și a cere: uite, vreau să-mi reduci costurile la jumate, dar nu vreau să dai afară un număr de oameni, nu vreau să scădem salariile și nu vreau să închidem colaborarea cu furnizorii. Pentru că dacă la regulile astea omul tău știe deja cum, atunci experimentele oricum n-au valoare — ai pus regulile și el îți spune: ok, ca să realizez asta, uite ce urmează să fac. Asta înseamnă că știe exact cum. N-are nevoie nici de obiectiv, nici de experiment, are nevoie de un proiect.

02:00:54
Pe de cealaltă parte, unde e greu: tu ai nevoie să scadă cheltuielile cu 30%, pui regulile alea, dar nu se știe cum. Degeaba le pui. Faptul că tu le pui nu înseamnă că se și poate. [Obiecție P: ajustăm pe parcurs.] Și eu spun că în momentul în care i-ai pus obiectiv, omul nu mai face experimentele la fel. S-a schimbat contextul. Omul ăla nu mai explorează care sunt cele mai bune lucruri de făcut. Are tunnel vision: eu trebuie să scad costuri. Și de cele mai multe ori o dai în bară pentru că nu ai văzut ce se poate întâmpla. Tu nu ai testat, tu doar faci niște presupuneri.

02:02:03
[Exemplu — concedieri pripite] Dacă dăm oamenii afară, everything is good, doar scad cheltuielile. Tu nu ai făcut un experiment care ți-ar fi luat o săptămână: să vezi, bă, dacă mut oamenii ăștia temporar pe alte roluri, o săptămână nu sunt — ce task-uri rămân nefăcute? Ce făceau ăștia de eu încă nu văd? Tu faci exact ce au făcut companiile din IT: a venit AI-ul, dă-i afară pe ingineri, uite ce face AI-ul. După șase luni de zile încep să-i ia pe toți pe la garduri, că trebuie să-și ia inginerii înapoi, și ăia plecaseră la alte companii. Și acum au probleme imense.

02:02:39
Deci, dacă știi exact cum și ești sigur pe rezultat — la dracu, experimentele nu-ți trebuie. Dar atunci nu-ți trebuie nici obiective. Doar știi exact ce trebuie să modifici la proces. Dar în multe cazuri tu nu știi cum și nu știi care e soluția potrivită. Asta te pune în contextul să nu te duci după o cifră crezând că ăla e be all and end all, ci te duci după a descoperi ce funcționează și ce nu.

02:03:42
[Criză urgentă] Vor fi situații de criză urgente în care nu-ți permiți să mai faci niciun experiment. Dar acolo nu are sens nici obiectivul. E pur și simplu să iau niște decizii: dăm oamenii afară, facem aia, facem aia. Decizii pur pe mașinărie, care se aplică. Am luat deciziile fără experimente, fără nimic. Și acum ai câteva modalități să îmbunătățești mașinăria: unu, să lași oamenii să ia decizii direct pe cum să îmbunătățească mașinăria, fără experiment (câteodată situația o cere). Dar rezultatele cele mai bune vin după ce am învățat cum pot să îmbunătățesc mașinăria asta mai bine, după ce am explorat.

02:04:27
[GOOGLE — experimente]
Ăsta e motivul pentru care vin startup-uri, companii mai mici care detronează companii foarte mari, pentru că companiile mari s-au oprit din a face experimente. Unul dintre avantajele pe care Google le-a avut atât de mari: ce a făcut Google? Experimente constant. E și un site — „Killed by Google" / proiectele ucise de Google — sunt vreo 200 și ceva. Experimente failed. Dar din experimentele alea ce s-a născut? Google Maps a fost unul din experimentele alea, Gmail a fost unul, Google Docs a fost unul. Cam tot pe ce s-a construit Google e pe aia.

02:05:04
Cea mai mare valoare pe care poți să o primești de la oameni extraordinari este asta [experimentele]. Pentru tot restul ai nevoie de manageri. Ai nevoie de oameni care să poată să managerizeze un proces clar. Cea mai mare problemă, ce îți blochează compania, sunt ori lipsa oamenilor de tipul ăsta, ori faptul că ai oameni de genul ăla, dar nu îi pui în contextul în care să facă chestia asta. Pentru că în loc să le dai direcția de „fă experimente", tu le dai obiective și ei se focusează pe obiectivele alea, lasă experimentele la final, învățarea e pe locul 2, 3, 4, și aplică regulile pe care le știau deja la același joc.

02:06:41
[Exemplu — lansare în SUA] Dacă ți-aș fi spus „trebuie să-l lansezi în State într-o lună" și tu ai fi acceptat o tâmpenie de genul ăsta, tu n-ai mai fi stat să faci research-ul pe care l-ai făcut, n-ai mai fi stat să înțelegi ce funcționează acolo, ce nu, să vezi produsele competiției. Pentru că obiectivul îți dictează „trebuie să fac aia". Dacă ai fi zis: ok, hai să punem 20 de experimente pe care să le facem în următoarele două săptămâni, alte 20 în următoarele două săptămâni și tot așa — ai fi aflat și mai multe informații care te-ar fi ajutat în lansare.

02:07:29
[Cum arată un trimestru cu experimente] Treaba oamenilor foarte buni e să vină în întâlnirea trimestrială și să spună: am rulat astea 40 de experimente trimestru trecut, uite datele, uite lecțiile pe care le-am extras, uite cum urmează să modific procesele de care sunt responsabil pe baza datelor. Acum, următorul trimestru, uite 30 de experimente pe care urmează să le fac. De ce? Pentru că vreau să aflu care e cea mai bună metodă prin care să cresc aia, vreau să aflu cea mai bună metodă să fac aia. Sau vreau să confirm că chestia asta la care mă gândesc poate să funcționeze.

02:09:16
[FORECAST — pleci de la prognoză, nu de la dorință]
Mai e o metodă prin care prefer să abordez problemele, pentru că toate astea sunt de fapt probleme de creștere — cum creștem, cum evoluăm — într-un mod cât mai bun, mai puțin toxic, care ne face mai împliniți. Una dintre metode este să pleci de la forecast, în loc să pleci de la ce ți-ai dori. În viața personală noi plecăm mereu de la ce ne-am dori: ne-am dori o relație mai bună, ne-am dori numărul ăla de kilograme. Și îți pui dorințe de genul ăsta ca obiective, majoritatea oricum nu o să faci nimic pentru ele, iar la cele la care o să faci, de multe ori nu țin rezultatele.

02:10:34
Față de a veni și a zice: ok, fie că vreau, fie că nu, eu acum am o mașinărie care-mi conduce viața. Astea sunt procesele, obiceiurile mele și ale familiei. Hai să facem un forecast: întâi să vedem care e mașinăria. Ce facem noi pentru relație? Ce am făcut? Ce facem săptămână de săptămână, lună de lună, trimestru de trimestru? Facem atâtea vacanțe, ieșim de atâtea ori la masă, facem sex de atâtea ori. Și mașinăria asta a livrat rezultatul ăsta, cel din prezent. Sunt mulțumit de el? Dacă da, tot ce am de făcut e să continui să rulez mașinăria. Nu sunt mulțumit?

02:11:47
Hai să facem un forecast unde vom ajunge dacă continuăm să folosim aceeași mașinărie, aceleași procese, pentru următorii 10 ani. Unde vom fi? Pentru că dacă aș fi făcut asta cu greutatea, m-aș fi trezit mult mai repede la realitate. N-am privit-o așa. Eu am privit-o ca: tăiem tot ce am făcut până acum, dă-le dracu, de acum începe o viață nouă. Asta făceau obiectivele pentru mine.

02:12:20
[EXEMPLU — RELAȚIA, experimente cu recunoștința și date night]
Acum am luat mașinăria și am zis: ok, asta e mașinăria, nu-mi place unde e forecast-ul peste 10 ani. Hai să vedem în următorul trimestru, pentru relația noastră, ce experimente putem să facem. Ipoteza mea ar fi că dacă am petrece 15 minute dimineața și ne-am spune fiecare pentru ce e recunoscător, ne-am apropia mai mult. Sună bine, hai să o testăm o lună. Facem experimentul, zi de zi. Că ne place, că nu, noi facem experimentul. Tragem concluzia la final de lună.

02:13:25
Ipoteza mea e că dacă am ieșit o dată pe săptămână doar noi la un restaurant și n-am vorbit deloc de business sau de bani, ci pur de viitorul nostru, am fi mai apropiați. Excelent, hai să facem experimentul ăsta timp de o lună. De fapt, apoi îl treci prin a nu face cele două experimente deodată: nu o să știm ce a funcționat. Hai să le punem în secvență. Prima lună facem recunoștința, a doua lună date night-ul, și tragem concluzii după fiecare.

02:14:01
Dacă oamenii ar face asta, în loc de „bă, nu merge relația" — nu analizăm ce facem de fapt și apoi punem presiune că trebuie să fie mai bine — în loc de asta: hai să descoperim ce o face mai bună. Sau vii cu presiunea aia idiotă de „știu eu ce trebuie să facem", deși e singura ta relație de termen lung; de unde să știi, că dacă știai trebuia să fie deja împlinit.

02:15:05
Și când după anumite experimente zicem amândoi „wow, ce mișto a fost asta", o băgăm în mașinăria noastră. Și așa ajungi în 10-15 ani să ai o mașinărie care menține o relație extrem de fericită. Față de: te duci în tabără de relații, stai două săptămâni acolo, te îmbibă cu informație și motivație, în capul tău ți-ai atins obiectivul, și după primul hiccup relația s-a întors unde era sistemul deja.

02:15:42
[Consultanță — clienții vor eroi/salvatori]
La fel se întâmplă cu business-ul. Vin la consultanți, la advisor, ca la eroi, ca la salvatori. „Salvează-mă de aici, uite, am obiectivul ăsta." Una din marile probleme în consultanță era că trebuia să explic faptul că eu am o experiență, dar asta nu înseamnă că știu exact cum vor funcționa lucrurile. Li se părea foarte ciudat că primele lucruri pe care le ceream erau: hai să vedem ce se întâmplă dacă facem asta, hai să vedem ce se întâmplă dacă facem asta. Ei se așteptau direct la „asta e ceea ce funcționează".

02:16:51
Sunt niște așteptări idiote pentru că crezi că va fi mai repede, că vei ajunge la rezultat mai repede. Nu ajungi la rezultat mai repede.

02:17:32
[Împlinirea din experimente] Cât de mult mi-a plăcut să experimentez. Mă uitam în spate, în business — cel mai ușor n-am să-ți povestesc de TBF, că pe ăsta îl știi. 30 Days MBA: un experiment total. Sistemul de management: a fost un experiment. Eu știam să fac management, că asta făceam, creșteam companii și mă implicam. Aveam în capul meu cum trebuie să se întâmple lucrurile, n-aveam un sistem, eram eu sistemul, și am încercat să văd ce se întâmplă. Am invitat 10 prieteni antreprenori, am zis că fac un webinar, și 8 ore am povestit sistemul de management, cum fac eu management. Oamenii au fost foarte încântați de claritate. Și am luat aia.

02:18:35
Și ăla a devenit, mulți ani, cursul — a fost pur înregistrarea aia, pur experiment. Am crezut că nu am nicio șansă să vând absolut nimic dacă fac webinarii fără să mă vadă cineva. Bullshit. Sunt curios ce se întâmplă. L-am făcut, a mers foarte bine. Din tot antreprenoriatul, experimentele sunt cele care mi-aduc cea mai multă împlinire.

02:19:07
[Metafora casei — nu cumperi fără să stai o zi în ea] Sunt oameni care își aleg casa în care urmează să trăiască fără să fie închiriat măcar o zi. Nu o săptămână, două — o zi. „Nu, eu vreau casă mare, cu trei etaje." Ai stat măcar o zi în casa aia?

02:20:03
[Feedback-ul prietenului — intro + exemple]
P: Sună foarte bine, doar că pare mai sec/abstract. Partea asta de intro sună bine, doar că ar trebui să o pui și cu exemplu, și cred că ar trebui să punem mai multe exemple din viața persoanelor.
R: La viața personală e ușor să dai exemplul cu greutatea sau cu relația, că sunt universale. Dar pe partea de business trebuie clar mai multe exemple de experimente care funcționează între departamente. Și trebuie ceva mai multe argumente la „de ce e mai ușor cu experiment decât cu obiectiv", pentru că pentru antreprenori e mai ușor să asimileze un experiment, dar pentru manageri cred că e mai ușor la prima audiție să asimileze un obiectiv.

02:21:57
P: E mai simplu obiectivul. „Vreau 30%, două-trei rezultate." E mai ușor să înțeleg un obiectiv decât un experiment. Ideea de experiment pare complicată din punctul de vedere al managerului.
R: Eu, ca antreprenor, dacă mi-ai zis experiment — da, la dracu. De când pornești în business, faci experimente continuu. Am nevoie să dau metodologia concretă de cum se stabilesc experimentele: de ce e atât de valoroasă, care-s limitele, care-s regulile unui experiment, cum te asiguri că nu testezi prea multe variabile.

02:24:04
Eu voi da exact metodologia de construcție a experimentelor: cum ajungi la cauzele, la blocajele care îți dictează experimentele (că tot pleci de la mașinărie și de la ce îți dorești).

02:24:38
[Pentru cine e cartea — presupune procese]
P: Pentru cine e? Pentru firmele care au deja procese, care înțeleg ce-i un proces?
R: Aici o să explic ce este un proces ca să înțeleagă toată lumea. Nu e greu de wrap-around. Dar nu o să-ți explic în cartea asta cum se fac procesele — nu ăsta e scopul cărții. O să clarific: ăsta e proces, așa funcționează. Tocmai pentru că cartea va vinde cursul TBF, care conține tot — cum construiești procesele, cum le manageriezi, cum le controlezi. Dar nu intră în detaliu tehnic de proces. Nu e training, e carte. Scopul cărții este să-ți deschidă mintea — atât pentru viață cât și pentru business — că metoda de a crește folosind obiectivele nu e nici cea mai productivă, nici cea mai performantă, nici cea mai împlinitoare.

02:25:45
Da, e mai bine decât să nu faci nimic și să mergi din floare în floare. [Discuție despre dacă prietenul a avut sau nu obiective personale — vezi mai jos.]

02:26:18
[Distincția: obiectiv strict vs ajustare continuă]
P: În discuția pe care am avut-o a fost tot timpul „trebuie să fac aia" — și o fac 30 de zile. Dar de fapt, tot timpul când am făcut ceva am ajustat, m-am îndepărtat de ideea de obiectiv. Întotdeauna am ajustat ceva, sau am oprit dacă nu îmi făcea bine.
R: Tu ai făcut experimente. Adică experiment, dar ai și procesul prin care iei ce ai învățat din experiment și le bagi în mașina care îți conduce viața?
P: Cred că e involuntar. Câteodată nu te ții.
R: Acolo unde nu te ții și totuși datele ți-au arătat că e bine pentru tine — ai făcut experimentul, ți-a arătat că e bine, dar nu te ții, nu intră în procesul tău — de cele mai multe ori, de fapt, nu ai găsit ceea ce e potrivit pentru tine. Ai nevoie să continui experimentul.

02:27:52
Oamenii pot să spună „dar știu ce am de făcut ca să mănânc 2000 de calorii / ca să fac sport". Doar că nu pot să țină de obiceiul ăla. Nu pot pentru că nu e gândit pentru ei. E o chestie generică care creează mai multă durere decât plăcere. Experimentele ar trebui să se termine în momentul în care ai descoperit chestia care te ajută să ajungi unde vrei, dar e și în puterea ta să o implementezi.

02:28:36
[Sala — exemplu de experimentare insuficientă] Majoritatea spun că nu le place să meargă la sală. Dar au făcut atât de puține experimente pe ce exerciții le plac, ce nu, când le plac, cu puține repetări, cu multe repetări, să transpiri, să nu transpiri. Au experimentat una singură, care de cele mai multe ori le-a dat-o un antrenor care i-a terminat, și apoi au tras concluzia „aia nu merge pentru mine" sau „nu am disciplină". În realitate, ai nevoie să continui experimentele până găsești chestia care funcționează pentru tine și pe care o și poți susține.

02:29:48
[FUMATUL — exemplu personal]
P: Cu fumatul: știu foarte clar că nu e bine că fumez. Totuși o fac, m-am lăsat, m-am reapucat.
R: Faptul că te-ai reapucat înseamnă că, în realitate, nu știi cum să trăiești fără să fumezi.
P: Am știut cum să trăiesc fără să fumez. M-am reapucat pentru că am fumat țigări de foi și ușor-ușor am început să le trag în piept.
R: În realitate n-ai știut cum să duci o viață împlinită fără să fumezi. Că altfel nu te apucai. Ideea nu e să duc o viață de căcat și să nu fumez. Ideea e să descopăr cum pot să duc o viață fericită și să nu fumez. Asta a fost challenge-ul meu cu mâncatul: eu nu vedeam că poate exista o viață fericită fără să mănânc porcăriile pe care le mâncam, în cantitățile alea.

02:31:31
Toți ne apucăm [de obiceiuri rele] pentru că avem mai multe beneficii acolo. Noi încă avem mai multe beneficii în sistemul vechi decât în sistemul nou. Asta înseamnă că sistemul nou nu e tocmai bine gândit.

02:32:35
[Diferențele dintre personal și business — sunt mici]
P: Care sunt diferențele mari între business și personal?
R: În business vin mai multe ramificații: mai multe departamente, fiecare cu câte un experiment, trebuie să le legi, să comunici, sunt mai multe persoane. În viața personală, în principiu, experimentele sunt despre tine — despre obiceiurile tale personale, care fac procesul tău de viață. În business sunt despre procesul de business, dar și acolo implicate sunt mai multe persoane. Și în viața ta personală sunt mai multe persoane (e sistemul tău, al soției, al copilului, al părinților). Toate sistemele astea intră în conflict. Este la fel ca într-o organizație.

02:35:01
Degeaba găsești tu calea perfectă în business dacă nu poți să o implementezi, pentru că nu e ca tine. La fel ca în personal. [Exemplu: degeaba experimentul arată că webinariile în care prezentați voi bijuteriile funcționează extraordinar, dacă voi nu puteți să implementați așa ceva, nu e deloc ca voi.] Experimentul trebuie să găsească o cale care poate fi implementată — fie de tine, fie de ceilalți.

02:36:38
[Cuplul ca organizație] Rareori poți să-ți construiești o viață frumoasă doar cu sistemul tău. E sistemul tău, al soției, al copilului, al părinților. Fiecare are niște responsabilități; chiar dacă nu se spun pe gură, „tu ești responsabil de aia, eu de aia". E ca într-o organizație.

02:37:12
[Business e mai ușor decât personal] În business e mai ușor: nu sunt la fel de multe emoții care blochează schimbarea, nu sunt la fel de multe certitudini false. Există putere mult mai mare de a afecta sistemul — poți spune „tu nu performezi, out, vine altcineva". Nu e la fel de simplu în viața personală.

02:38:26
[Costul obiectivelor + dispariția jocului]
Costul obiectivelor, din perspectiva mea, în afară de faptul că nu au nici pe departe performanța potrivită, este imens — atât personal cât și în business. Și mi se pare că dispare chestia care ne face remarcabili, cu cât înaintăm în vârstă, din cauza obiectivelor și a responsabilității. Dispare joaca, dispare experimentarea, atât personal cât și în business. Luăm lucrurile extrem de în serios, dar nu într-un mod bun.

02:40:52
Contribuția mea, de ce îmi doresc să fie cartea asta atât de importantă: să arate că nu ai nevoie de încrâncenarea aia ca să ai rezultatele. Acum mintea antreprenorilor, a oamenilor în general, e: ne stabilim obiective și le atingem, oricât de greu ar fi. Față de: avem o mașinărie, un sistem, și explorăm constant cum poate fi îmbunătățit. Nu e despre a-l face cât mai mare cu orice preț.

02:42:34
[Business-uri care n-ar trebui să crească peste un nivel] Unele business-uri ar fi bine să nu crească peste un anumit nivel, pentru că atunci devin toxice. Omul continuă cu obiectivul, crede că ăla e important, crede că atunci când va atinge va fi bine. Dacă era pe partea de experimente, ar fi văzut înainte [consecințele].

02:43:44
[Viața ca mașinărie — cum o îmbunătățești]
Business-ul e o mașinărie pe care o crești în două metode: unu, multiplici mașinăria; doi, îmbunătățești mașinăria. Viața e o altă mașinărie care se îmbunătățește exact la fel. Mapez procesul tău de viață: concedii, cât timp pentru sport, pentru relație. Știm care sunt lucrurile care ne afectează cel mai mult împlinirea: somn, sănătate, relația de cuplu, relația cu copiii, relațiile cu prietenii, hobby-uri, free time (timpul în care tu alegi ce faci pentru tine). Tot ce faci zi de zi afectează acele lucruri.

02:45:16
Cât timp petreci unu la unu cu nevasta, ai date night sau nu, ce obiceiuri aveți împreună, cât de des vă certați — toate sunt obiceiuri, lucruri care se întâmplă repetat. La fel cu sănătatea. Și ăla e sistemul tău, mașinăria ta de viață. Apoi: ori mă uit la prezent (tot ce e la mine acum e rezultatul mașinăriei mele — de care sunt mulțumit, de care nu), ori fac forecast.

02:46:25
[Pentru cine — vârsta] Depinde cine citește cartea și la ce vârstă. La 20 de ani zici „lasă că...". Nu e publicul meu. Publicul: 25-30+ ani, cineva care vede anumite lucruri importante pentru el în perioada asta. Continui să îmbunătățești mașina pentru cine ești acum. Nu te oprești la 30 sau 40 — ceea ce simți că ai nevoie e diferit, se schimbă lumea, piața. Nu există moment în care să spui „am construit mașinăria perfectă". Mașinăria trebuie hrănită constant.

02:47:32
[Întrebarea forecast, crudă] Dacă ar fi să estimez unde voi fi peste 10 ani rulând această mașinărie — nu gargara din cap că o să fie mai bine; nu o să fie nimic mai bine dacă nu schimbi nimic la mașinărie — unde o să fiu? Ori te sperie prezentul, ori te sperie viitorul. Și apoi, în loc să mergi cu încrâncenarea de „asta trebuie să fie mai bine", e „hai să descopăr ce funcționează la mine, nu ce funcționează în general".

02:48:13
Nu căcatul că dacă te trezești la 5 dimineața o să fii fericit. Poate. Dar experimentează. Nu pleci cu ideea că o să implementezi asta, ci văd dacă funcționează pentru mine. E o gândire frumoasă, sănătoasă și fun, inclusiv cu nutriția. Degeaba iei dieta mediteraneană dacă ai anumite intoleranțe la care corpul tău reacționează prost. Nimeni nu-ți poate spune care e dieta potrivită pentru tine, dar poți să experimentezi.

02:49:37
[Reacția prietenului — nu am avut un aha]
P: La mine am observat că trebuie să se așeze informația, nu pot să fac concluzii acum. N-am avut un aha. De ce? Pentru că eu, când am lucrat cu obiective, de cele mai multe ori n-am lucrat cu obiective [strict]. Le-am folosit poate două trimestre, după aia a fost o chestie haotică și cumva am făcut experimente, pentru că asta am făcut tot timpul. Nu le-am dat un nume.

02:51:24
P: La viața personală n-am nicio părere, pentru că obiective în sensul ăla eu n-am avut niciodată. Dacă mă întrebi ce obiective ai avut în viața personală, nu știu să-ți zic.
R: Tu glumești, nu? Copilul. E cel mai clar obiectiv la voi. E ceea ce v-a făcut tunnel vision complet. E obiectivul care v-a condus ultimii 5 ani.
P: Nu a fost la mine așa de mult.
R: Ai trăit cu omul în casă, [ai văzut] ce înseamnă obiectiv, tunnel vision, pe viața personală.

02:53:09
[Obiecția — emoțional în viața personală]
P: La experimente nu fac sacrificii. Și nici la experimente în viața personală — sunt multe lucruri emoționale. Zici „ok, încercăm ceva", dar la un moment dat poate să te doară acel lucru și, din experiment, să se transforme într-o chestie foarte emoțională.
R: Ești condus de curiozitate. Diferența dintre experiment și obiectiv: la obiectiv ești condus de țintă, la experiment ești condus de curiozitate — ce se întâmplă, cum funcționează, de ce, dacă funcționează. E foarte diferit atașamentul: unul ești atașat de rezultatul final, altul de învățare, de a înțelege.

02:54:18
[Nu orice are nevoie de experiment, dar nici de obiectiv]
R: Nu spun că pentru orice poți face un experiment. Dar nici obiectiv. E o tâmpenie să spui că există vreun om care poate funcționa în business cumva și în viața personală total altfel. Nu există. Sunt aceleași. În viața personală sunt mai multe lucruri pe care le iei emoțional sau care te impactează mai mult.

02:55:22
[Când e mai emoțional businessul] Atunci când viața ta personală e ok, business-ul are o dimensiune mult mai puternică emoțională decât viața personală. Viața personală devine foarte emoțională când lucrurile nu merg ok. Antreprenori care își văd business-ul ca pe propriul copil — nu poți spune că nu e acolo încărcare mare emoțională.

02:56:23
[Toți punem obiective constant — dar alea care funcționează sunt cele unde știm deja cum]
R: Nu poți spune că nu ai avut obiective. Ne punem obiective constant. Diferența: la unele obiective — alea care funcționează — știm deja ce avem de făcut și putem să facem. La fel de bine putem să nu le punem și doar să ne focusăm pe proces. Știm deja cum să slăbim, ce sport să facem, ce să mâncăm. P: Cine nu știe? R: Nu știe pentru el. Știu o chestie generală: „ar trebui să mănânc 2000 de calorii". Dar nu știu ce să mănânce în alea 2000 de calorii încât să aibă și nutrienții, și plăcerea, ca să nu simtă că face un sacrificiu, ca să-l vadă ca stil de viață, nu ca dietă.

02:57:26
[Probleme personale — lucruri la care nu ești bun]
Problemele personale: lucruri la care nu ești bun și ai vrea să fii bun. Majoritatea oamenilor se opresc, nu fac experimente pe astea. Nu ești bun să concediezi oameni — e o chestie pur personală. Nu ești bun să pui limite în relații — personală. Nu ești bun public speaker — pur personală. Și în loc să experimentezi și să găsești acel „cum", ori intri pe drumul obiectivului care pune presiune și te blochează să faci în cel mai simplist mod, ori spui „nu e pentru mine". Și îți furi lecții care sunt mari pentru tine ca om.

02:59:28
[În business lucrezi cu bullshit-urile personale ale oamenilor] În majoritatea cazurilor, când lucrez cu oamenii, lucrez cu bullshit-urile astea personale ale lor — teama de eșec, mindset-uri tâmpite că „nu se poate". Experimentele, înlocuind obiectivele, fix asta fac.

03:00:15
[Cum lucra prietenul — fără să știe că face experimente]
P: Eu n-am putut să merg pe obiective. Întotdeauna [când puneam un rezultat final] nu se întâmpla. Și atunci m-am uitat în proces și am încercat să îmbunătățesc un pic, fă aia acolo.
R: Adică ai îmbunătățit procesul, ai lucrat direct la mașinărie și ai delegat „tu trebuie să implementezi asta în mașinărie". Speram să ai un aha: poți să lucrezi așa cu oamenii — uite, astea sunt experimentele pe care ai putea să le faci sau să le ceri, ca ei să învețe acel „cum". Pentru că dacă află cum, n-au o problemă să implementeze.

03:01:31
Ceea ce tu ai descoperit e că majoritatea oamenilor, dacă le pui un obiectiv pe ceva unde nu au competență, nu știu procesul, nu pot. P: Sunt limitat de nivelul business-ului și al oamenilor pe care am putut să-i recrutez. Am tot sperat că la un nivel minim [vor putea].

03:02:44
[Ce cereau oamenii — fix sistemul ăsta] Practic, ceea ce mi-ai explicat e ceea ce cereau oamenii. Ce mi s-a cerut în companie și nu am făcut-o. De la început, de când a fost treaba cu obiectivele — dacă nu le împlinesc 100%, 80%, apar probleme. La experimente toată lumea o să reacționeze [mai bine], că nu e o miză, nu e un target foarte clar; e curiozitatea.

03:03:18
[Excited = când încerci ceva nou] Cel mai greu e să înțelegi beneficiile decât dacă te uiți în viața personală: când ai fost ultima oară excited? De cele mai multe ori, ultima oară când te-ai gândit să mai încerci ceva. „Bă, ce mișto ar fi să încerc asta." Atunci suntem excited. Nu doar antreprenorii. Doar că antreprenorii au o toleranță mai mare la risc și la failure. Majoritatea oamenilor au o toleranță mult mai mică la failure.

03:04:37
[Educația prin experiment — copiii]
Când vii cu un astfel de sistem, împingi oamenii să fie ok cu failure-ul. O văd aplicată și la nivel de educație la copii: una din marile probleme în educație e că ne învață că failure-ul e ceva rău. Dacă am implementa educația prin experiment, nu prin good and wrong — copiii oricum ar ajunge singuri la perspectiva de good and wrong, nu trebuie să-i ținem de mână acolo, dar au nevoie de experimentele potrivite pentru ei. Copiii prin experimente își dau singuri seama de unde pot să sară și de unde nu. Că își mai sparg capul între timp — dar lecția învățată prin experiment rămâne pe termen foarte lung.

03:06:17
[Ierarhia învățării] Tot ce știi cel mai bine sunt lucrurile unde tu ai făcut experiment. Pe locul următor, lucrurile pe care le-ai văzut la alții. Apoi, lucrurile pe care le-ai citit, le-ai luat pasiv.

03:07:05
[Greutatea pivotului personal] Pentru mine a fost foarte greu să accept, să-mi dau voie să fac experimentul cu experimentele, pentru că e o muncă de o viață construită pe ideea de obiective. Nu mi-a fost simplu. Dar m-au trezit niște lucruri care nu mi-au mai plăcut: încrâncenarea, tunnel vision-ul, lipsa de joacă, lipsa de experimentare, presiunea. M-am văzut pe mine unde performez cel mai bine.

03:08:00
[Termene scurte — bune doar dacă știi procesul]
Termenele scurte sunt extraordinare dacă știi exact procesul — funcționează de minune. Dacă știi exact ce ai de făcut, pașii, e predictibil totul, termenele scurte să tragi tare funcționează. Nici nu aduc stresul pe care cred oamenii. Stresul nu vine din a avea mult de făcut din ceea ce știi. Pe de altă parte, termenele scurte sunt toxice în ultimul hal când pui termen scurt pe ceva ce omul încă nu știe sau nu are încredere că poate. Creează tunnel vision și creierul paralizează, nu mai poate gândi lateral. E frica de eșec.

03:09:38
[Cum spun povestea — de unde încep cartea]
Vreau să încep cu chestia: eu mi-am construit munca de o viață pe baza obiectivelor și acum eu sunt cel care vine și spune „vezi că nu sunt ok". Asta creează și credibilitate, și curiozitate. Nu mă opun ca cineva care vine să zică „obiectivele nu-s bune" dar n-a lucrat niciodată cu obiective sau nu le-a înțeles beneficiile. E ca și cum vin eu și spun „cardio-ul nu-i bun" — nu fac, l-am urât tot timpul — nu mă iei în serios. Dar dacă aș veni și ți-aș spune „am alergat 200 de maratoane și îți spun eu că cardio-ul nu-i bun pentru sănătate", ai ciuli mai bine urechile.

03:11:09
Cu asta încerc [să încep]: să dau exemple de obiective [pe care le-am atins], după care să mă duc fix în ideea că, de fapt, nu am reușit niciunul să-l duc pe termen lung. Apoi cred că e important să explic asta cu suma zero, pentru că vine ca suport.

03:12:23
[VIAȚA CU SUMĂ ZERO — explicație]
Suma zero. În principal, viața, business-ul și orice facem ar fi bine să nu fie un joc cu sumă zero — adică ce câștig pe o parte să pierd pe alta. Majoritatea dintre noi, ceea ce considerăm evoluție, e de fapt un joc cu sumă zero. Dacă te uiți la viața lor: au plecat de la sărăcie, să zicem la minus 15 la bani, acum sunt la plus 15 la bani. Numai că atunci când au plecat erau la minus 15 la bani, dar la plus 15 la sănătate, plus 15 la relații, plus 15 la somn. Acum au plus 15 la bani, minus 5 la sănătate, minus 7 la relații, minus 3 acolo.

03:13:32
Scopul e să nu joci un joc cu sumă zero. În timp ce încerci să îmbunătățești ceva, să ai grijă și de celelalte lucruri. Și asta poți doar când lucrezi la o mașină, o îmbunătățești — nu te îmbogățești, nu slăbești. Pentru că dacă te uiți la viață/business ca la o mașină, știi că ai sistemul, sistemul trebuie să continue să funcționeze, faci experimente și îl îmbunătățești aici, acolo, și în timp va avea output mai bun.

03:14:17
[Metafora motorului] Când îți pui obiectiv, te uiți doar la motor, îți bagi pula în frâne, eșapament, cutie de viteze. Ai făcut motorul de 1000 de cai și toate celelalte sunt praf, că nu le-a mai întreținut nimeni. Cum te asiguri că nu joci un joc cu sumă zero: ai mereu un volum de menținere, o chestie care se asigură că mașinăria continuă să funcționeze în timp ce tu cauți lucruri de îmbunătățit — dar nu ignori restul mașinăriei pentru că ești acum pasionat de motor. Obiectivele creează fix contextul mental propice pentru asta: „vreau ca motorul ăsta să aibă 1000 de cai" și ignori tot restul.

03:17:18
[Lăsatul de fumat — obiectiv vs experiment]
P: Cum te-ai fi lăsat de fumat prin obiectiv? Pui niște rezultate cheie. „Prima lună fumezi 10 țigări."
R: Aia e deja proces. Obiectivele, în realitate, [când le spargi] devin mici proiecte/procese. Motivul pentru care experimentele funcționează e că nu ai atașamentul de rezultatul final. Dacă te-ai îngrășat 20 de kg lăsându-te de fumat, ai jucat un joc cu sumă zero. Probabil renunțam la obiectiv și îl vedeam ca failure. O metodă de a juca un joc cu sumă zero aici e: te lași de fumat și te îngrași 20 de kile.

03:20:05
[Red flags pe care tunnel vision-ul le ignoră] Dacă te-ai îngrășat 20 de kile [și nu te oprești], înseamnă că obiectivul ăla încă nu are o miză foarte mare. Nu-ți apare red flag „stai că-ți calcă sănătatea, relația". N-a apărut niciun red flag, pentru că ești pe tunnel vision. Odată ce ai pus ținta, ai pus mindset-ul: aia e important; restul, din afara țintei, e mai puțin sau deloc important, în funcție de cât de obsesiv ești.

03:21:51
[Sănătatea — abia când apar probleme] Cum ajung oamenii să lucreze la sănătatea lor? Majoritatea, abia când au probleme. Dacă te-ai fi uitat de mai tânăr, de când n-ai probleme, ți-ai face „asta e mașinăria vieții mele, astea-s procesele", și ai face forecast: peste 10-20 de ani, dacă continui pe mașinăria asta, unde voi fi? Realizezi din momentul ăla că mașinăria aia nu e nici pe departe optimă. Poți să începi experimente înainte să fie problemă. E foarte greu să-ți pui obiective înainte să ai probleme.

03:22:58
90% din ceea ce realizăm în viața asta e bazat pe procese, nu pe obiective. E ceea ce facem în mod repetat. Putem să acceptăm toți că aia e realitatea. Întrebarea e care e cea mai bună metodă de îmbunătățire a mașinăriei (a proceselor).

03:24:05
[Suma zero — recapitulare] Suma zero o pun într-un singur context: una din consecințele obiectivelor e tunnel vision-ul, care te face să depui disproporționat eforturi pe ținta ta. Nu ai cum să mergi în viață cu un echilibru perfect — dar poți să tinzi spre el. Normal că ai focus pe a crește ceva (necesită mai multă energie). Experimentele și ele sunt energie și resurse, nu mai puțin decât la obiectiv. Doar că sunt mai productive și mai puțin toxice. Acolo unde nu știi cum să îmbunătățești mașinăria, cu obiectiv în ~70% din cazuri e failure, iar în 30% în care nu e failure e aleasă o cale mult mai dureroasă și costisitoare.

03:26:04
[Debugging la un joc] Te uiți: mașinăria mea de bază continuă să facă ce face acum, la nivelul actual, și tot încerci să îmbunătățești chestiile alea. E ca cum faci debugging la un joc, cum îmbunătățești un joc pe computer pe care l-ai construit: te uiți ce adoră cel mai mult jucătorii și mai construiești acolo.

03:26:36
[VALVE — studiu de caz]
Unul din exemplele pe care am încercat să le urmăresc în ultimii ani e Valve. După mine, singura companie care merită în acest moment să fie luată ca exemplu de ce înseamnă să construiești un business sănătos, frumos și corect. Valve are Steam, are câteva jocuri ale lor (Counter-Strike, Half-Life), acum au Steam Deck-ul, și acum scot Steam Machine-ul (un fel de consolă care rulează jocurile de pe computer).

03:27:25
Valve a refuzat de peste 5-6 ani să-și crească numărul de angajați. E undeva pe la 300. Productivitatea pe angajat e de 50 de milioane pe angajat. Veniturile — cam fiecare angajat aduce un venit de peste un milion pe an. Au refuzat să se listeze la bursă, pentru că știu consecințele. Și-au construit o arhitectură de business care, atunci când toată lumea angaja (când a venit pandemia și se cereau jocuri în draci), Valve a refuzat să recruteze ca tâmpitul doar pentru asta.

03:28:29
Au o cultură foarte mult bazată pe experiment: încearcă tot felul de lucruri, câteodată sunt cei mai lenți în lansarea de jocuri (când le-a luat să lanseze ultimul Counter-Strike). Pentru că nu au presiune, nu pun presiune. Au toate cheltuielile asigurate de Steam, de platformă, și și-au creat contextul unde nu au presiune, merg pe experimente și lansează doar când e ceva remarcabil. Pentru asta fanii îi iubesc — pentru că nu fac nimic din ce fac ceilalți (jocuri peste jocuri, half-baked, cu micro-cumpărături ca să scoată 5 lei în plus).

03:29:52
Filozofia de business: să construiești business-uri atât de fun și să poți rezista presiunii de „more and more and more". „În 300 de oameni putem să facem lucruri remarcabile; dacă creștem mai mult, știm că încep alte probleme, nu trebuie să creștem acolo — creștem altfel." Acum ăștia sunt modelul pe care încearcă să-l copieze ceilalți (Sony) și le e foarte greu, pentru că e de zeci de ori mai greu să muți un sistem deja făcut într-o direcție, pe altă direcție, față de a scala un sistem construit pe direcția potrivită. Mi se pare inspirațional cum și-au pus limitele, cum și-au gândit modelul de business. Nu înseamnă că nu se muncește — se muncește în draci.

03:30:54
[Diferența de mentalitate] Diferența: o zi pe care o petreci în a descoperi (chiar dacă te seacă) față de o zi în care trebuie să realizezi un obiectiv pe care nu știi cum să-l atingi.

03:32:16
[Vagul vs mașinăria] Prea mulți fac lucrurile în vag: se uită la creșterea cu 30% ca la ceva izolat. „Vrem să creștem vânzările cu 30%" — o chestie izolată. Față de: avem o întreagă mașinărie și vrem ca pe partea asta să aibă un output atât de mare; și să vedem blocajele.

03:33:23
[Aplicabilitate — orice departament, companii existente]
Poate fi aplicat în absolut orice departament și într-o companie care deja lucrează (e cumva stăpânită). De asta am vrut să pun asta în carte. Inițial începusem: fac cartea „The Business Framework" și pun totul acolo. Cărțile nu funcționează așa — transformam cartea într-un manual. Aia o faci în curs. O carte de succes trebuie să aibă un big idea. Motivul pentru care am ales asta: e un big idea care poate fi preluat și de o corporație imensă și implementat la nivel de echipă, de departament. „Până acum ne puneam obiective trimestrial — hai în loc de asta să facem o analiză a mașinăriei, să gândim ce experimente facem, apoi folosim datele, îmbunătățim mașinăria."

03:35:17
[Ciclul] Procesul ăsta de: Machine → Experiments → Data → Projects to improve the machine → the Machine, și tot așa. Ăsta e ciclul de rulat. Nu e ca sistemul de management complet (pe care trebuie să-l implementezi tot ca să-l vezi). Poți să implementezi doar asta. Și chiar dacă n-ai cele mai bune procese, important e să pleci de la realitate — de la cum se întâmplă lucrurile în acest moment, în mod repetat. Că ai procesele documentate sau nu, e altă poveste. Ar fi bine să te oprești și să documentezi ce se întâmplă, dar poți pleca de la cum vezi acum lucrurile.

03:36:56
[Țintă: de la startup la corporație] De la nivel de startup, la departament, la corporație, poate fi preluată. Există multe lucruri asemănătoare, dar nu o metodologie de management clară.

03:37:29
[Curentul anti-obiective — cărți]
E un curent de mult pornit, de câțiva ani, împotriva obiectivelor. Una dintre cele mai puternice cărți — de unde am luat citatul „Winners and losers have the same goals" — e Atomic Habits. Atomic Habits e fix pe asta, dar nu explică „uite, așa ar trebui să fie un proces". Spune: tu nu pici la nivelul obiectivelor tale, pici la nivelul sistemelor de fiecare dată. În realitate, obiectivele nu sunt cele care fac diferența — dacă ar fi, toți oamenii dintr-o cursă au același obiectiv (să câștige). Deci nu are cum obiectivul să fie cel care face diferența. El vine cu partea de obiceiuri mici, ușor de implementat, și apoi le crești.

03:39:12
[Alte surse] Mai e o carte genială pe budgeting — la fel, unul mare de la Harvard dă cu rahat în ideea de a pune obiective pe buget, că oprește oamenii să performeze. Și apoi există o întreagă bibliotecă de studii. Dar nu există o metodologie concretă, și cred că eu aș putea să vin să explic asta, mai ales din perspectiva organizațiilor. Când am vorbit cu tine am povestit mult prea mult despre viața personală — probabil ar trebui să rămân mai mult pe business (ăla e scopul) și să dau din când în când exemple din viața personală.

03:39:58
[Structura cărții — schiță]
Să începi cu viața personală, să dai exemplele. În afară de povestea de început. Apoi o metodologie concretă: de la a stabili experimentul, cum se stabilește, cum se măsoară, când îl anulezi, când îl continui, cum faci managementul experimentului, cum se trag concluziile.

03:40:30
[Bonusezi implementarea, nu experimentul]
Bonusezi un singur lucru, nu experimentele în sine — pentru că odată ce ai adăugat bonus la experiment, s-a pus miză și s-a terminat povestea. Ceea ce bonusezi e implementarea lecțiilor, când le treci în sistemul mașinăriei. Dacă experimentul e gândit corect, el se întâmplă — nu trebuie să faci tu să se întâmple. Managerul trebuie să implementeze sistemul, să se asigure că oamenii lui urmăresc sistemul. Dacă ai datele corecte, nu mai e un necunoscut acolo — nu mai trebuie să pui presiune pentru aia, ci doar să implementeze corect. De aia bonusul e pe implementarea corectă, cu raportare concretă. E pur auditul mașinii.

03:42:31
[Smart Goals, Stupid Company — titlul] Una dintre marile probleme pe care le au companiile acum e [legată de] obiectivele Smart, OKR, oricum ar fi ele. Învățarea nu e inclusă în mașinăria de business, în mașinăria care produce output-ul. Trebuie să faci alte procese ca oamenii să învețe (să-i împingi la training-uri). În felul ăsta [cu experimente], oamenii învață inevitabil — n-ai cum să nu înveți.

03:43:40
[Nu mai e perioada „aduci un om care știe"] Înainte aduceai un om care a fost acolo, știe, implementează, după aia altul care a fost dincolo, fiecare cu limitările lui. Acum suntem într-o perioadă a lumii în care lucrurile se schimbă atât de repede încât nu mai există oamenii care experimentele [le pot face dinainte]. [Cu AI și research online] acum poți să miști mult mai repede cu un experiment. Acum 5-10 ani era foarte greu să ajungi [la rezultat]; un experiment era un întreg obiectiv. Important e să-l implementezi în companie, ca compania să aibă focus pe asta.

03:45:27
[Kaizen / Toyota]
Metoda Kaizen e construită în felul ăsta — pe ideea: iei un proces și faci mici experimente să vezi cum poți să-l îmbunătățești. E făcută pur pe procesele de producție; nu e gândită ca metodă globală de conducere a unei organizații.

03:46:09
[Cum lucrezi cu oamenii — în loc de a cere rezultatul final] Vedem: uite câte probleme sunt la depozit, productivitate mică. Ce facem? Cerem de la oameni direct răspunsul final, sau le spunem direct „trebuie să crești productivitatea de aici aici". Păi dacă oamenii ar fi știut aia, s-ar fi îmbunătățit deja. Ori ai niște nesimțiți care știu cum și nu fac, ori [nu știu cum]. În loc să ceri chestii idioate: „care ar fi niște ipoteze, ce crezi că ar putea funcționa? Hai să vedem." „Dacă am schimba cum sunt aranjate rafturile, dacă am face aia." Oamenii se deschid, începe creativitatea, pentru că nu e presiunea de „dacă spun asta, trebuie să modific tot sistemul".

03:48:09
[Experiment fără tăiere — observație din teren]
Una dintre companii a zis: vreau să văd ce se întâmplă unu-două trimestre dacă îi las pe oameni să facă toate experimentele la care nu le mai tai eu [zicând] „asta oricum nu merge". A zis: „nu o să mai tai niciodată niciun experiment de pe masă". Și a zis: cele mai proaste experimente, la care eu aș fi zis stop, am aflat niște date din ele care mi-au rezolvat alte probleme, de nu mă gândeam că se pot rezolva așa. Atâta timp cât nu avem deja datele, chiar dacă experimentul/ipoteza mi se pare proastă, sunt dispus să-l facem. După ce avem datele, nu repetăm același experiment ca proștii. Rezultatele au fost excepționale pe experimente care la început păreau „what's the point".

03:49:23
[Cinismul] Oprește cinismul — cel puțin în România, dar și afară. Cinismul de a veni unul cu o ipoteză și toți ceilalți zic „aia nu o să meargă" doar ca să pară ei mai inteligenți. (Afară e un pic mai mică problema.) [Afară] se dedică mai mult timp testelor, creativității, R&D-ului. E cu adevărat o companie R&D-driven, și în metodologia de management e inclusă creativitatea, inovația, învățarea — făcută inevitabilă.

03:50:27
[Scalabil + aplicabil oriunde] E o idee de startup, dar e scalabilă, pentru că ai cele două metode de creștere a mașinăriei. Am implementat-o la șapte companii din industrii total diferite: pe creative, pe servicii, pe e-commerce, pe producție. Nu există departament [exclus]. Există doar: nu am niciun motiv să îmbunătățesc bucata asta din mașinărie (merge cum merge, nu pun resurse pe experimente acolo); dar când vor veni probleme acolo...

03:51:38
[Contabilitate — exemplu cu AI și date]
P: [Și contabilitatea?]
R: Dacă înainte dura 3 săptămâni să-ți facă un PNL detaliat... Nu aia e problema în conta. Problema în conta e introducerea datelor în conturile corecte — sursa de date corectă. Acum nu mai există problema de algoritm (e rezolvată cu AI). Dacă ai datele complete și bine detaliate, [AI-ul] face minunat ce plăteai înainte sute de mii. Problema e că datele nu sunt separate: linii de business unde aceiași oameni lucrează mai multe linii, fără timesheet-uri; proiecte care merg pe minus (normal, generează lead-uri) dar nu sunt băgate corect în contabilitate ca să se vadă ca și cheltuială de marketing și cât costă lead-ul. Dacă nu ai datele astea în sursă, poți să ai algoritmul cel mai bun, n-are din ce să scoată.

03:53:38
Mulți cred că n-au probleme în conta pentru că încă n-au înțeles ce înseamnă analiza. Când ajung acolo și au de luat decizii și văd că n-au datele, ar trebui să facă experimente și în conturi. Numai că nu faci experimente cu legea — faci experimente cu metodologiile.
